今天，延安仍是人心之锁钥    口述：延安革命纪念馆原副馆长  霍静廉    整理：本报记者  戚颖璞    抗战时期，知识青年忧国忧民的家国情怀，是他们奔赴延安的动因，以期寻找拯救民族于危亡之道。新中国成立之后，前往延安的异乡人依然络绎不绝，他们在寻找什么？霍静廉是延安革命纪念馆原副馆长，自1977年担任讲解员以来，入馆工作40多年。我们听她讲述这些年来的所见所闻。    不同时期参观延安革命纪念馆的人，心理变化是很大的。    在上世纪七八十年代，绝大多数观众到这里来，目的是了解这段历史，了解中国共产党是怎么走过来的，也想知道革命领袖是在什么环境下领导革命并取得胜利的。还有一个群体极为特殊，他们曾在延安奋斗过，对延安的感情和感受常人无法理解。直到上世纪九十年代，这样故地重游的人还是很多。    我接待过不少这样的老革命，他们回到旧址寻找回忆，常常会热泪盈眶，有的人一激动，就拿着拐棍“咚咚咚”地敲地。我曾引导外籍医生马海德的夫人周苏菲，回到她与家人生活过的凤凰山。刚走到那里，她便沉浸在历史中，情不自禁对我讲起许多当年工作、生活和战斗的往事，讲得手舞足蹈、激动万分。那代人把最好的青春年华献给了延安，那一辈人对党和事业有着无限热爱，愿意奉献一生。    到了新世纪，来延安的人追求又有些不同。在来这儿之前，他们已经通过许多渠道了解到延安的状况，虽然不像延安革命纪念馆展示得如此全面系统，但也熟知一二。他们的目的是寻找解决现实问题的“金钥匙”，他们想知道延安时期党的方针、政策和做法，对新时代有哪些借鉴意义。有些干部，反复来延安好多次。有些人，不仅常常来，而且能把纪念馆逛上两三天。每一次来，都有新的问题，也有新的收获。    现在来延安的干部们，带来的问题层次越来越高、内容越来越尖锐。还记得有一次我在延安干部学院讲课，一名学员开门见山地问道：“延安时期党的思想工作是怎么做成功的？到了现在还能起到作用吗？”这个问题很直接、很现实。    我一时语塞，仔细想了想才回答：时代不一样，时代下的人物心理、目标也不一样。延安时期的干部之所以从全国各地跋涉到延安，是因为他们渴望加入党的队伍，为中国革命胜利作出贡献。那时的人去延安，初心就是奉献。正如毛泽东同志对抗大学员所讲：“你们来这里，要做好三个牺牲，牺牲当官、牺牲发财、牺牲自己的生命。”    而我也想告诉这名学员，由于国家富强、社会进步、生活富裕，一些人的心态发生变化，个人追求不是奉献，而是在人生道路上能得到什么，在工作中有了很多杂念。党为什么要讲好红色故事、传承红色基因？就是要通过讲述、通过重温，让一些人改变人生观，重新找到正确的人生追求。