忘不掉这里的笑容    束涵  戚颖璞    延安之旅，在我们心头萦绕的，是那里的笑容。    初到延安，我们匆匆赶赴延安革命纪念馆，等待与我们的讲述者见面。跟随着她的脚步，我们在馆内开始了长达3个多小时的“沉浸式学习”。一幅幅珍贵的历史照片，穿过玻璃橱窗，还原了延安生活的真貌。    那时的青年人，以石头为凳，膝盖为桌，生活物资极度匮乏，但他们也会自制核桃算盘，以及精致得叫人惊叹的小提琴。如此艰难的生活，却丝毫不显沉闷。    作家丁玲当年“投奔”延安时曾说，“我原以为这里的人一定很褴褛，却不料有这样漂亮。我更奇怪，为什么这里全是青年人呢！老年也好，中年也好，总之，他们全是充满快乐的青春之力的青年。”    这座居于西北一隅的小城内，每天歌咏声不断，热闹非凡。一张张笑脸，尽是属于青年人的生机。    在凤凰山革命旧址，我们又偶然得见另一种不一样的笑容。在山脚下不远处的广场上，阿姨们凑在一起扭起了秧歌。有的手上握着缠着红绸带的鼓棒、腰上系着腰鼓，有的拿着颜色鲜艳的扇子。她们跟随节拍，整齐的步伐，有韵律的鼓点，驱散了许多寒意。    欢快、热闹，是秧歌的天然基因。在我们的镜头下，阿姨们毫不怯场，纷纷拿出“看家本领”，笑得灿烂，甚至热情地唤我们一同加入。    两种笑容跨越世纪，似乎又有着某种必然的关联。正是那些泛黄照片上的笑容，背后孕育着蓬勃力量，为中国革命胜利、民族独立，注入了强大的精神动力，也为和平与小康打下了桩基。