市人大代表会前组团活动举行高质量做好代表议案建议办理工作，蒋卓庆参加    本报讯（记者  王海燕  通讯员  宗原  钟国梁）市十五届人大五次会议将于1月24日开幕。昨天上午，受市人大常委会委托，本市16个区人大常委会和警备区政治工作局分别召集本选举单位选举产生的市十五届人大代表进行代表会前组团活动。市人大常委会主任蒋卓庆参加活动。    本次组团活动的内容是：明确会议的指导思想和任务；推选代表团团长、副团长、小组召集人；讨论市政府工作报告（征求意见稿）、“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要草案（征求意见稿）、市人大常委会工作报告（征求意见稿），提出修改建议；讨论大会议程、选举主席团和秘书长办法、主席团和秘书长候选人名单等草案；酝酿提出代表议案与建议、批评和意见等。    代表们围绕如何开好大会展开热烈讨论，表示要全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会以及中央经济工作会议精神,深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话和在浦东开发开放30周年庆祝大会上重要讲话精神,贯彻落实中央和市委的决策部署，积极履行代表职责，增强围绕中心、服务大局的使命感和责任感，认真审议好市人大常委会、“一府两院”工作报告及“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要草案（征求意见稿），依法行使好选举权和表决权，为全面完成大会各项任务作出努力。下转◆4版    （上接第3版）蒋卓庆指出，去年以来，在市委坚强领导下，经过全体市人大代表共同努力和社会各界关心支持，市人大常委会坚持围绕中心、服务大局，全面履行法定职能，充分发挥人大代表作用，为上海夺取疫情防控和经济社会发展双胜利发挥了人大应有作用。希望市人大代表充分发挥主体作用，密切联系人民群众，反映社情民意，高质量提出议案建议。市人大常委会要不断提升工作质效，高标准、严要求地做好市十五届人大五次会议各项筹备工作，高质量做好代表议案建议办理工作，确保大会取得圆满成功。    代表们还就加强疫情常态化防控、创新人才政策、优化营商环境、提升社区医疗保障、加强金融监管、推进城市治理现代化等热点问题提出了意见和建议。    全国人大教科文卫委副主任委员殷一璀、市人大常委会副主任莫负春等参加会前组团活动。