聚焦战略重点精准献计出力市政协召开工作学习讨论会，董云虎主持    本报讯（见习记者  顾杰  记者  张骏）昨天，市政协召开工作学习讨论会，围绕“服务上海在大变局中把牢发展主动权、推动政协在新征程中展现履职新气象”主题，分析形势、思考问题，为做好今年市政协工作谋篇布局。市政协主席董云虎主持会议并讲话。    董云虎指出，今年是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年。要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局，积极作为、奋发有为、担当善为，充分发挥专门协商机构作用，谱写无愧于时代的政协工作新篇章，为加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市作出应有贡献。    董云虎强调，要立足大变局、新征程，把旗帜鲜明讲政治贯穿政协工作全过程各方面，筑牢政治圆心、广泛凝心聚力，坚持用新思想定向领航，致力以新蓝图鼓舞人心，抓住新契机砥砺初心使命，切实担负起“落实下去、凝聚起来”的政治责任。要立足育先机、开新局，聚焦战略重点、精准献计出力，围绕发展“五型经济”、建设“五大新城”、推进数字化转型等，找准“小切口”、作出“大文章”，选取事关长远发展的综合性、战略性、前瞻性问题，开展“预研究”、深化“冷思考”，强化协同履职、联合调研，努力做到建言建在需要时，监督监在关键处，议政议到点子上。要立足出成果、出影响，打响工作品牌、奋力走在前列，聚焦打造专委会履职、市政协机关建设、区政协工作品牌，努力创造新经验、新做法，着力形成比学赶超、争创一流的生动局面。下转◆4版（上接第3版）要立足开好局、起好步，主动思考谋划、确保善作善成，着力提高“谋定后动”的思考力、“谋定快动”的执行力、“谋定善动”的创造力，明确加强和改进政协工作的关键点、发力点，增强落实穿透性、执行彻底性，提升创新主动性、履职时代性，推动政协工作提质增效、高质量发展，奋力开创政协事业发展新局面。    市政协副主席周汉民、张恩迪、金兴明发言，副主席方惠萍、李逸平、徐逸波、黄震出席，各专委会负责人分别作交流发言。