支持国有控股上市公司“二次混改”    ■本报记者  徐蒙    为全面贯彻落实党中央、国务院有关决策部署和《国企改革三年行动方案（2020-2022年）》，推动行动方案在上海落实落地，结合开展区域性国资国企综合改革试验，近期上海已研究制定了《上海市贯彻〈国企改革三年行动方案（2020-2022年）〉的实施方案》（以下简称《实施方案》）。    昨天，上海市国资委结合《实施方案》，介绍了上海推进实施国企改革三年行动的具体情况。根据《实施方案》，上海将聚焦做强做优做大国有资本和国有企业，实现国有经济高质量发展。    切实加强党对国企全面领导    根据《实施方案》，上海国企改革三年行动将注重以加强党建为引领，切实加强党对国有企业的全面领导，将建立完善第一议题制度，明确国有企业各级党组织要把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为第一议题，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。    上海国企改革将注重以完善治理为核心，建立健全中国特色现代企业制度。上海将全面落实市管国有企业党委研究讨论“前置程序”要求，推动国有企业集团和所属企业制定党组织前置研究讨论重大经营管理事项清单和工作流程，厘清各治理主体权责边界。    新一轮改革中，上海国资国企将加强企业家队伍建设，健全选贤任能制度，完善有别于党政领导干部、符合市场经济规律和企业家成长规律的国有企业领导人员管理机制。对敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的企业领导人员，将给予更大力度的物质激励和精神激励。    上海国企改革中还将推动各层级国有企业实现董事会应建尽建、配齐建强，企业集团层面原则上外部董事占多数；将发挥好“外派内设”监事会制度优势。    服务国家和上海重大发展战略    上海国企改革将注重以优化布局为关键，持续服务国家和上海重大发展战略。    聚焦推进“三大任务、一大平台”落实落地，上海国资系统将培育一批符合国家战略、市场认可度高的科技创新企业，建立上市资源后备库，新增10家左右企业在科创板上市。上海将整合会展资源，打造世界一流会展企业，高标准承办中国国际进口博览会，实现从“展品”到“商品”的溢出带动效应。    上海国资系统还将重点聚焦集成电路、生物医药、人工智能、数字城市等十大创新型领域，开展创新综合改革试点，构建有利于创新发展的十大机制，激发国有企业创新活力。    围绕持续打响上海“四大品牌”战略，上海国资国企将完善品牌建设投入长效机制和考核评价体系，将有关费用在考核中“视同于利润”，并配套国资收益资金支持，同步加强人才政策系统集成。    上海国资国企还将积极参与旧区改造、租赁住房建设等民心工程，参与上海重点区域和重点工程建设，实现民生改善、环境提质、发展提速。    推动企业深化改革提质增效    市国资委介绍，目前上海市国资委系统已基本形成以混合所有制经济为主的发展格局，混合所有制企业约占国资系统企业总户数75%、资产总额87%、营业收入90%、净利润100%。下一步，上海国企改革将注重以提高效率为目标，不断推动企业深化改革提质增效。    混改方面，上海支持和引导国有股东持股比例较高的国有控股上市公司，引入战略投资者作为重要积极股东参与公司治理，实施“二次混改”；将鼓励暂不符合上市条件的充分竞争领域企业，适时引入具有高匹配度、高认同感、高协同性的战略投资者，发展成为混合所有制企业。上海还将深化员工持股试点，支持整体上市或核心业务资产上市的企业集团经营管理团队和核心员工参与员工持股。    激励方面，上海国企改革将注重以强化激励为保障，加快形成高效灵敏的市场化经营机制。上海将在符合条件的市管国有企业，按照“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”原则，进一步深化职业经理人制度改革。    上海国资系统不同类型企业中，上市公司将加快实施限制性股票、股票期权等股权激励，科技型企业加大实施股权和分红激励力度，非上市公司积极探索岗位分红、超额利润分享和员工跟投、风险抵押金等模式，创投企业继续完善市场化运作机制。    上海国企还将加快培养引进“高精尖缺”人才，统筹推进引领性人才、支撑性人才、青年人才、产业工人人才队伍建设。有序推进管理人员竞争上岗、末等淘汰和不胜任退出等制度。