加强组织领导加快旧区改造于绍良出席推进会并讲话    本报讯  加强组织领导加快旧区改造推进会昨天召开。市委副书记于绍良在会上指出，持续用力、加快推进旧区改造，是在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下建设人民城市的生动实践。要按照市委部署要求，思想认识再提高，实践探索再深化，工作推进再发力，把党的工作做到旧改工作各环节、做到群众心坎上，全力助推打好旧改攻坚战，让更多居民早圆“安居梦”。    于绍良指出，旧区改造既是民生工程，也是民心工程。推动党的组织、党的工作在旧改中更好发挥作用，是我们践初心、担使命，践行“人民城市人民建，人民城市为人民”“抓民生也是抓发展”的实际行动。要迈出基层党建“继续探索”新步伐，走好党的群众路线，强化党员先锋模范作用，积极转变思路、创新办法，坚持共建共治共享，统筹各方力量，把实事办实、好事办好。下转◆4版（上接第3版）要在合力攻坚、务求实效、比学赶超上持续用力，把组织优势、组织力量转化为推进旧改的强大动能，努力取得突破性进展，切实让工作有实绩体现在群众得实惠上。    市委常委、组织部部长胡文容主持会议。市委组织部、黄浦区委、杨浦区委、虹口区委、市城市更新中心、市建设交通工作党委、市司法局、市二中院、百联集团等先后作交流发言。