今年全市兵役登记启动    本报讯（记者  曹飞）近日，市政府征兵办根据《中华人民共和国兵役法》《征兵工作条例》和《上海市征兵工作条例》，发布2021年兵役登记通告。    通告规定，兵役登记对象包括街道、镇（乡）适龄公民和高等学校适龄公民。街道、镇（乡）适龄公民是指：凡具有本市户籍、2021年12月31日前年满18至22周岁（1999年1月1日至2003年12月31日期间出生）的男性公民（不含本市高校在校大学生和应届毕业生）和年龄不超过24周岁（1997年1月1日以后出生）的普通高等学校男性毕业生。高等学校适龄公民是指：凡具有本市部属、市属全日制公办普通高等学校、民办普通高等学校和独立学院学籍（户籍不限），2021年12月31日前年满18至22周岁（1999年1月1日至2003年12月31日期间出生）的男性在校生和年龄不超过24周岁（1997年1月1日以后出生）的男性应届毕业生。    通告明确了适龄公民参加兵役登记的方法步骤：2021年1月1日起，全国征兵网（网址：http://www.gfbzb.gov.cn）开通网上兵役登记，所有适龄公民即可登陆进行登记，选择上半年或下半年应征报名。各街道、镇（乡）和高等学校可以采取个别上门登记和以学校班级为单位集中组织相结合的办法，组织适龄公民进行网上兵役登记和应征报名。3月31日前，所有年满18周岁男性公民均须完成网上兵役登记。6月30日前，各街道、镇（乡）和高校完成其它适龄公民网上兵役登记。