养老机构长护险照护试点向长三角延伸    本报讯（记者  吴頔）《上海市养老服务条例》将于今年3月20日起施行。日前，市医保局会同市民政局、市卫健委等相关部门明确，本月起，以本市长护险定点品牌养老机构为主体，依托其在长三角开办的养老连锁机构，实现本市失能老人长护险待遇在长三角异地养老机构的延伸，本市已通过长护险统一需求评估的失能老人，可在异地连锁养老机构享受长护险养老机构照护费用的延伸结算。    从2021年1月起，年满60周岁及以上、在本市已申请老年照护统一需求评估、评估失能等级为二至六级的参保老年人，可以在选择入住异地连锁养老机构前，先至本市定点养老机构(含长者照护之家)提出相关申请。由本市定点养老机构负责为符合条件的失能老人，统一向所在区医保中心办理异地登记备案手续。经登记备案后，失能老人即可在异地连锁养老机构享受长护险养老机构照护费用的延伸结算。    据悉，目前本市已有上海舒孝、上海亲和源等连锁品牌养老机构启动该项试点，其在长三角地区吴江、嘉兴等地的异地分支机构已纳入延伸结算范围。市医保局表示，将积极会同市民政局等部门，在做好试点的基础上，加大工作力度，让入住本市养老机构长三角分支的上海失能老人尽快享受到长护险延伸政策，让异地养老的本市老人有更多获得感、归属感。