发挥所长相互赋能深化合作    ■上海与温州交流交往频繁，合作基础扎实，经济互补性强    本报讯（记者  谈燕）上海市委书记李强，市委副书记、市长龚正昨天与浙江省委常委、温州市委书记陈伟俊，市委副书记、市长姚高员率领的温州市党政代表团举行座谈。    李强介绍了上海统筹推进疫情防控和经济社会发展相关情况。他说，当前，我们正在深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话和在浦东开发开放30周年庆祝大会上重要讲话精神，积极谋划推进“十四五”发展，在新起点上推动浦东高水平改革开放，深化实施三项新的重大任务，不断强化“四大功能”，加快建设五个新城，全面推进城市数字化转型，把“五个中心”和具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市建设不断推向深入。上海与温州交流交往频繁，合作基础扎实，经济互补性强。希望进一步发挥所长、相互赋能，在创新协同、产业协作、民生服务等领域深化务实合作，形成更多成果，携手为长三角一体化发展作出更大贡献。    陈伟俊表示，温州将深入贯彻落实习近平总书记关于长三角一体化发展的重要论述，按照省委、省政府部署，牢牢把握重大战略机遇，加大力度接轨上海、融入长三角，深化拓展与上海的各领域合作，努力做强全省第三极、建好长三角南大门，更好服务国家战略。    上海市领导诸葛宇杰、彭沉雷参加座谈。