“数字化”让上海更安全有温度城市治理模式正由“经验判断”向“数据分析”转变，公众安全感满意度连续8年双提升    ■本报记者  邬林桦    近日，走进徐汇公安分局田林新村派出所，一台自助报案机引人注目。市民张先生放上身份证一扫，进入的报案界面简洁明了，“报警原因”选项也十分口语化：我被抢了、我被偷了、我被打了、发现可疑情况、交通事故……    派出所有报案窗口，有民警24小时值班，为什么要用机器报案？目的很明确：确保每一起案件都“无条件受案”，不被忽视，更不会被“降格”处理。同时，一套数字化的案件处置流程嵌入其中，助力警务流程更透明、执行更高效。    这是上海这座超大城市平安建设“数字化”转型的缩影。来自第三方调查显示：2020年度上海公众安全感和对公安工作满意度两项数据，连续第8年实现“双提升”。    打击防控从“被动打击”向“主动防控”转变    “上海保护企业知识产权的有力举措，更坚定了我们深耕中国市场的决心与信心。”去年，一家世界知名品牌公司权益保护总监琳达专门致信，感谢上海警方在该公司尚未发现自身权益被侵害前就主动出击，打掉了一个侵权售假团伙。    2020年，上海警方依托智能研判系统，对网上的侵权犯罪线索进行自主抓取并分析研判，先后破获侵权假冒案件920余起，涉案金额69亿元，保护了330余个品牌的合法权益。值得一提的是，其中不少案件都破在报案之前。    通过智慧公安系统深度应用，上海警方的打击防控正在从“被动打击”向“主动防控”转变。尤其是对民生案件的高效防控和打击，让城市安全更有保障。据统计，2020年上海刑事案件发案数同比去年下降33.5%，破案数同比上升16.2%。    以电信诈骗为例，2020年，市反诈中心通过涉诈电话智能识别、诈骗短信拦截系统等科技手段，智慧查控，精准防阻，成功拨打劝阻电话66万余次，间接避免群众经济损失12.1亿元，案件既遂数同比降8.4%，破案数、打击数同比上升10.9%、47.6%。    随着全市社会治安防控最小单元防护圈不断完善，城市安全风险精准感知、精准识别、精准处置能力显著提升。2020年，全市入室盗窃案件发案同比下降72%，破案同比上升23%。    “一网通办”提升公安政务服务办事体验    “尽管人多，但秩序非常好。”2020年10月2日晚，游客小陈流连于外滩的美景。那晚，超过8.1万人同时驻足外滩滨水区，刷新疫情以来外滩滨水区的瞬时客流纪录，也打破了历年国庆假期的最高瞬时客流纪录。    在小陈看不到的地方，轨交、民航、铁路以及历史数据源源不断汇入大客流监测系统，精准预测未来1小时的客流、车流，助力警方及时采取精确疏导措施，杜绝风险隐患。不仅外滩秩序井然，出入市境G40高速“逢节必堵”的魔咒也被打破。    城市是一个有机的生命体，大到大客流管理力量的精准调度，小到街头占道的快罚快处，每一处变化都可能“牵一发而动全身”。依托城市运行“一网统管”的强大支撑，上海城市治理模式正由“经验判断”向“数据分析”转变，高效处置风险隐患，使城市运行更安全有序。    第三届进博会期间，展商张先生原以为严格防控会造成排队拥堵，没想到他凭通行证就能进场，不用再出示核酸检测证明和手机绿码。原来，上海警方把核酸检测证明、健康管理作为证件申领激活前置条件，与市大数据中心建立了健康数据滚动核查机制，实时共享比对数据，及时调整证件通行权限，解决了入口排队拥堵。    2020年10月，韩国人朴先生入境抵沪。在杨浦区的租住地，他通过手机在线完成了住宿登记，不用像过去一样跑属地派出所。“在上海，处处都能感受到效率与温度！”    随着公安“放管服”改革持续推进，许多原本必须到派出所“见面办”的事项，都可以“不见面办”，甚至是“指尖办”。一件件身边小事的高效办成，让城市治理更有温度。截至去年底，公安政务服务事项的网办率已经从年初的3.66%提升至60%以上，服务好评率达到99.9%以上。