生态长江撬动高质量发展    ■新华社记者  周凯  董雪    “共抓大保护，不搞大开发”——2016年1月5日，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会，为长江经济带发展定下了这一总基调、大方向，中华民族母亲河自此开启“生态优先、绿色发展”新篇章。    5年来，长江经济带11省市强力推进长江生态系统保护修复、奏响生态优先绿色发展“协奏曲”，力度之大、规模之广、影响之深，前所未有。    践行新发展理念、构建新发展格局，日益呈现“生态美”的长江正在撬动沿江11省市成为引领我国经济高质量发展的主力军。    5年交出一份高分生态“答卷”    尾矿库顶部、边坡覆土加固，播撒的花草长势良好，投入4000多万元的渗滤液处理站正在运行……这是记者在中化重庆涪陵化工有限公司磷石膏尾矿库看到的场景。    涪陵化工是一家有50多年历史的老化工企业，其尾矿库紧靠长江，磷石膏渣曾堆积如山，渗滤液漫溢入江隐患突出。从2018年开始，该企业启动环保搬迁，经过2年多的生态修复，曾经威胁长江生态的尾矿库如今蜕变成了一座江边青山。    化工围江、非法采砂、电鱼炸鱼、污水直排……由于此前沿江经济高速发展过程中环保欠账较多，中华民族母亲河一度饱受污染之痛。    推动长江经济带发展座谈会召开后，一场场为母亲河祛除顽疾的生态保护攻坚战接连打响，一个个类似于中化涪陵尾矿库的长江生态“病源”得到有效治理修复，沿江省市发展理念深刻嬗变。    长江流经安徽省境内416公里，为有效保护“八百里皖江”，2018年安徽省出台专门政策，对沿长江1公里、5公里、15公里岸线实施严格分级管控，构筑“三道防线”；同时陆续开展沿江非法码头、固体废物非法转移处置、船舶污染等专项整治行动。    行走在江苏长江两岸，一边是留白，生产岸线大幅退后；一边是增绿，生态岸线持续推进。截至目前，江苏已完成596个岸线清理整治任务，新增造林近100万亩，生态型岸线占比由2018年的58.4%上升到62.1%。    昔日几近绝迹的江豚近两年频频现身，近十年最大规模红嘴鸥迁徙种群“光临”长江重庆段……5年来，长江经济带11省市交出了一份高分生态“答卷”，长江经济带生态环境保护发生了转折性变化。数据显示，2020年前11个月，长江经济带水质优良断面比例为86.6%，较2016年提高13.3个百分点；劣Ⅴ类水质比例为0.4%，较2016年下降2.9个百分点。    系统治理换来长江好“颜值”    “我在朋友圈发了几张这里花草茂盛的照片，说这里曾经是废弃矿区，朋友们都不相信。”家住重庆市南岸区南山上的泉山村村民佘佐华，在向记者介绍家附近的矿坑变迁时说。    南山是重庆中心城区的“绿肺”，由于采石场多年开采，在泉山村附近留下约62.9公顷的废弃矿坑。2017年，通过覆土植绿等生态修复工程，这个昔日尘土飞扬的矿坑被花草树木所覆盖。    重庆市规划和自然资源局生态修复处处长李萍介绍，重庆市2018年入围国家山水林田湖草修复工程试点，当前正大力开展国土绿化提升、矿山综合治理、生物多样性保护等7大类生态修复工程，加快建设“山水之城、美丽之地”。    长江生态的蜕变，关键在于从生态系统整体性和流域系统性出发，追根溯源、系统治疗，推进长江上中下游、江河湖库、左右岸、干支流协同治理。    70多岁的江苏省南通市市民袁锡林，年轻时就与江边工厂毗邻而居。工厂机器一开，人就被震得心发慌，扬尘严重时做饭都不敢开窗。近年来，南通以南通港搬迁为突破口，以点带面引导沿江企业退出，还岸线于生态、生活。包括袁锡林在内的居民们发现，当初寸步难行的江岸，如今已是连片绿带。绿带核心区的狼山国家森林公园，成为南通首个国家森林公园。    推动长江经济带发展领导小组连续三年组织拍摄警示片，建立问题台账，督促地方整改；长江干流沿线城市、县城集中式污水垃圾处理设施基本实现全覆盖；累计搬改关转化工企业8091家；长江干流沿线码头实现船舶垃圾设施全覆盖……一系列综合治理“组合拳”之下，中华民族母亲河“颜值”不断提升。    担当高质量发展主力军    从推动、深入推动到全面推动，5年来，习近平总书记先后来到长江上游重庆、中游武汉、下游南京，三次召开座谈会聚焦长江经济带发展。站在新起点、踏上新征程，长江经济带高质量发展动能十足。    “朝辞白帝彩云间”“除却巫山不是云”，重庆扼守长江瞿塘峡的奉节县、坐拥巫峡的巫山县不但有着壮美峡江风光，还有白帝城、神女峰、诸多诗词名篇等深厚人文资源。但前些年，这两个县的支柱产业却是煤矿，挖煤虽然带来了短期利益，却毁坏了绿水青山。如今，这两个县关煤矿、护生态、开“文矿”，重塑产业结构，“擦亮”巫山脆李、红叶和奉节脐橙、诗城等农旅产业名片，让群众吃上了“生态饭”。    在加快实现生态产品价值的同时，长江经济带产业基础高级化、产业链现代化的步履同样又好又快。    南京建设扬子江生态文明创新中心，依托30多家新型研发机构培育新兴环保产业；围绕集成电路、生物医药、人工智能等重点领域，安徽正全力推进4个国家战略性新兴产业集群工程及26个省级战略性新兴产业基地建设……5年来，长江经济带持续优化新兴产业布局，电子信息、装备制造产业规模占全国比重均超过50%。    2020年10月16日，中共中央政治局召开会议，审议《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》。成渝城市群与长三角城市群、长江中游城市群深化互联互通、协同发力，加速构建畅通国内国际双循环主动脉。    生机盎然的中华母亲河，正绘就出人与自然和谐共生的绿色发展示范带；动能澎湃的长江经济带，正崛起为引领我国经济高质量发展的主力军。  （新华社北京1月7日电）