“最后疯狂”必遭历史惩罚    综合新华社北京1月7日电  外交部发言人华春莹7日表示，一段时间以来，特朗普政府内少数反华政客不断上演“最后疯狂”，不择手段利用所剩任期蓄意破坏中美关系，服务其个人政治私利。这种伎俩逆历史潮流而动，违背两国人民友好民意，必将遭到历史的惩罚。    当日例行记者会上，有记者问：美国国务卿蓬佩奥发表声明称，被香港警方拘捕的50余人应该被立即无条件释放，美方将考虑制裁执行这项行动的个人和实体，并对香港驻美经济贸易办事处实施限制，对“破坏”香港民主进程的官员立即采取额外行动。中方对此有何评论？    华春莹表示，蓬佩奥上述声明严重违反国际关系基本准则，严重干涉中国内政和司法主权，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，中方对此坚决反对，予以强烈谴责。“我们敦促美方立即停止干涉中国内政、损害中方利益、破坏中美关系的言行。中方将采取一切必要措施坚决维护自身主权、安全利益。美方必将为其错误行为付出沉重代价。    近日有几家美国媒体报道指出，“蓬佩奥的谎言太多了，多到连一份报纸都不足以记录他所有的谎言”。华春莹说，“我也注意到社交媒体上流传着一句调侃，‘如果美国看到美国正在对美国做的事，美国肯定会谴责美国，并鼓动解放美国’。蓬佩奥先生是不是应该考虑一下如何制裁自己？”    华春莹就英国外交大臣拉布发表涉港不当言论答问时表示，英国应放弃在香港延续殖民影响的幻想。针对拉布有关言论，中方已向英方提出严正交涉。华春莹表示，香港中联办、驻港国家安全公署等部门已就香港警方依法实施拘捕行动发表声明。被拘捕人员涉嫌违反香港国安法第22条规定的颠覆国家政权罪。“《中英联合声明》的核心内容是中国恢复对香港行使主权，没有赋予英国干涉香港事务的权力。香港回归后，中国政府治理香港的依据是中华人民共和国宪法和香港特区基本法，不是《中英联合声明》。”