围绕中心服务大局谋良策建诤言中共上海市委举行专题协商座谈会，听取各民主党派市委、市工商联负责人和无党派人士代表意见建议    ■在统筹推进疫情防控和经济社会发展方面同心协力、同向发力，在推动国家重大战略和全市中心工作落实上用心使力、献计出力，在推进高质量发展方面凝心聚力、多方助力    本报讯  （记者  谈燕）中共上海市委昨天下午举行专题协商座谈会，就2020年经济社会发展情况和2021年重点工作安排听取各民主党派市委、市工商联负责人和无党派人士代表的意见和建议。中共上海市委书记李强主持会议并指出，今年是“十四五”开局之年，各民主党派、工商联和无党派人士要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话和在浦东开发开放30周年庆祝大会上重要讲话精神，更好发挥人才荟萃、智力密集的独特优势，积极围绕中心、服务大局，谋良策建诤言、凝聚各方共识，为上海创造新奇迹、展现新气象贡献更多智慧和力量。    中共上海市委常委郑钢淼、诸葛宇杰出席座谈会。    座谈会上，民革市委主委高小玫、民盟市委主委陈群、民建市委主委周汉民、民进市委主委黄震、农工党市委主委蔡威、致公党市委主委张恩迪、九三学社市委主委钱锋、台盟市委主委李碧影、市工商联主席寿子琪、无党派人士代表李林围绕座谈会主题先后发言，就推进落实上海重大战略任务、服务构建新发展格局、加快建设人民城市等提出意见建议和务实对策。李强认真倾听记录，不时同大家交流讨论。他说，过去一年，各民主党派、工商联和无党派人士在统筹推进疫情防控和经济社会发展方面同心协力、同向发力，在推动国家重大战略和全市中心工作落实上用心使力、献计出力，在推进高质量发展方面凝心聚力、多方助力，对大家为上海发展付出的努力、作出的贡献表示感谢。    李强介绍了当前全市抓“十四五”开局起步的设想考虑和重点工作。他指出，党的十九大以来，习近平总书记连续四年亲临上海，交给上海一系列重大战略任务，指明了上海新征程上的发展方向和奋斗目标。我们要坚决按照中央决策部署，全力打好浦东这张“王牌”，在新起点上推动浦东高水平改革开放，打造社会主义现代化建设引领区。要持续抓好三项新的重大任务推进实施，自贸试验区临港新片区要进一步彰显特殊经济功能，科创板和注册制要进一步推动金融中心和科创中心建设更好联动，要推动长三角一体化发展跑出加速度、形成新成果。要着力强化全球资源配置、科技创新策源、高端产业引领、开放枢纽门户“四大功能”，持续提升城市能级和核心竞争力。  下转◆4版（上接第1版）要优化市域空间格局，加快推进五个新城建设，以独立的综合性节点城市定位打造未来之城和新的经济增长极。要全面推进城市数字化转型，加快打造国际数字之都，促进数字经济加快发展，开发更多数字生活场景，提高超大城市治理现代化水平。    李强指出，推进好落实好中央交给上海的重大战略任务和“十四五”发展的重点工作，需要全市各方面积极参与、群策群力。希望各民主党派、工商联和无党派人士充分发挥自身优势，进一步深入调研、深入思考，提出更多真知灼见，为市委、市政府科学决策、有效决策提供支撑，帮助我们更好找准突破口和着力点，更好推进各项重点工作落地见效。