企业设立变更注销等13项业务“跨省通办”外省市申请人无需来上海即可办理    哪些业务可实现“跨省通办”？    ■在“国家政务服务平台”页面上，专设“跨省通办”通道，点击“上海市”后，跳转到上海市市场监管部门开设的“跨省通办”服务专区。可“跨省通办”的13项市场主体登记业务分别为：内资企业及分支机构、外资企业及分支机构、个体工商户、农民专业合作社的设立登记、变更登记、注销登记，此外还有营业执照遗失补领、换发等    不具备全程电子化条件怎么办？    ■不具备无纸全程电子化登记条件的，申请人在线申报后，可以将纸质申请材料寄递给相应的“跨省通办”窗口（在上海市市场监管局和各区市场监管局均设有线下“跨省通办”窗口）直接办理业务，“避免再跑一次窗口”    本报讯（记者  陈玺撼）上海市市场监管局昨天宣布，内资企业及分支机构的设立等13项业务已实现“跨省通办”，外省市申请人无需来上海，通过全国一体化政务服务平台“跨省通办”服务专区或上海市开办企业一窗通的“跨省通办”专区，即可办理相关业务，免去了奔波之苦。    不仅开设企业可“跨省通办”，企业变更、注销及补领、换发营业执照等业务也同样可以。在浙江嘉兴的办公点，法定代表人王德鑫通过“网上申报+材料寄递”的方式，为在上海市青浦区注册的公司办好了经营范围和住所的变更登记，一天后就收到了从上海快递来的纸质营业执照，成为首批享受“跨省通办”服务的企业。