彻骨冷 开门就像打开了冰箱门 心头暖 城市运行保障井然有序    本报讯（记者  陈玺撼  戚颖璞）受北方强冷空气影响，昨天上海气温普遍在零下2℃至零下5℃。市城运中心、市应急局提前发布自然灾害应对和值班工作提示，加强应急值守和综合统筹协调，备足各类应急物资和抢险力量。各区、各有关部门、单位落实各项防寒措施，全市城市运行安全有序。    开门就像打开了冰箱门的日子还在继续。上海中心气象台预报显示，今天上午冷得更加彻骨，早晨市区最低零下7℃左右，郊区零下9℃到零下7℃，有严重冰冻，早晨最低气温可能创下2000年以来一月份上旬同期最低值。截至昨天18时，上海低温橙色、大风蓝色、寒潮蓝色预警高挂。    昨天，上海用电负荷创3339万千瓦的历史新高。上海电网运行稳定，由于用户取暖负荷陡增，昨天零时至23时，共计发生用户故障报修3921起。全市173个驻点，近300支抢修及应急队伍，3500余名值班及抢修人员，正全力以赴处理居民用电报修。截至今天零时，90%的故障已处置完毕恢复送电（已处理3529起），还有392起正在处置中。    前夜昨晨，公安交警部门增加30%一线执勤警力加强交通疏导，针对前期排摸的近200处钢结构桥梁、高架立交匝道、低洼道路等易结冰点，派员驻点管理，保障道路交通安全。交通管理部门加强隐患排查和道路巡视，全市道路养护行业应急人员现场值守，对易积雪结冰路段、设施，尤其是高速公路、越江桥隧、大型立交等重要设施重点排查。住建房管部门加强检查巡查，做好高空坠物提示和防范工作；各区房管维修应急中心组建115支队伍、2000余名应急维修人员，提前做好防冻保暖和应急设备材料储备。下转◆4版（上接第1版）水务部门加强对管损事件的预警研判和对原水、水厂等的安全检查，防范系统性风险；继续对水箱、水表、立管等居民用水设施进行防冻保暖维护，预防冰冻损坏。绿化市容部门全面加强公园绿地和道路环境保障，针对已结冰路面，采取铺设草包、使用融雪剂等措施，保障道路环境整洁安全。应急管理部门加强对危化等重点行业的安全检查，加强应急救援力量和物资装备的协调保障。截至目前，本市各主要道路、高架、高速公路及轮渡通行情况正常、机场“两场”起降正常。    今天午后气温将比昨日略有回升，但依然在冰点以下，最高气温零下1℃，“风寒效应”明显，体感温度更低。但是人们期待的雪花并不会光顾。随着北方不断有冷空气补充南下，此次申城低温延续时间比较长，一直到1月12日前后，最低气温都在冰点以下徘徊，但最高气温逐步缓慢回升，白天体感会逐渐转暖。冷高压控制下，最近天气都比较晴好，没有明显降水过程。