“一网统管”查险不遗漏一个角落    ■本报记者  吴頔    “哎呀，漏水了！”昨天14时左右，瑞金医院门前的瑞金二路上，一处水管阀门盖大量出水，路面下有可能已发生水管破裂，来往行人纷纷避让。低于冰点的气温环境下，如果该险情不能迅速处置，路面积水极易结冰，将给来往的患者与行动不便的老人们带来极大安全隐患。    正在巡查的街道网格监督员第一时间发现险情并上报，街道、区城运中心则迅速开展调度。不出5分钟，街道工作人员送来的警戒线已设置到位，周边行人也已疏导开来。水务抢修人员接报后，14时15分左右便赶到现场抢修。随后，在区城运中心的调度下，区市政工程管理所相关人员也对破裂的路面进行整修。16时15分左右，抢修工作基本完成，前后耗时约两个小时。抢修虽告一段落，网格监督员的工作却还没有结束，“路面还有积水，一定要处理，不然结冰了很危险。”    应对寒潮来袭，黄浦区在城市运行“一网统管”体系下，充分发挥街道网格监督员的作用，全区约20平方公里范围被划分为33个责任网格，每个网格都有网格监督员进行多频次、全覆盖巡查，重点关注爆管、高空坠物、断枝、道路冰冻等可能发生的险情，发现问题第一时间上报，各街道也发挥属地责任，力求“小事不出格，大事不出街”，尽快将问题解决在街道范围内。    昨天8时20分，街道网格监督员在巡查中发现，位于老西门街道江阴街472号的中国银行宿舍，出现外墙瓷砖脱落的情况，围墙虽然不高，也尚未造成人员伤亡和财产损失，但存在继续脱落隐患。网格监督员立即通过手机“政务微信”中的“案件上报”应用上报给区城运中心，同时在现场拉起警戒线，防止行人靠近。8时30分许，区城运中心在接报后，迅速与管理单位中国银行对接，并督促其处置。管理单位积极配合，组织维修人员前往，于11时开始对外墙面剩余的松动瓷砖进行全部铲除，排除隐患。到14时许，排险工作初步完成。    黄浦区城市运行管理中心、区大数据中心负责人倪莺介绍，“一网统管”的智慧网络已覆盖到街道社区的每个角落，各级城运中心与各部门之间在寒潮期间将开展24小时高效联动，做好突发事件的“观、管、防”，围绕城市运行和市民的急、难、愁问题，全力做好防寒保障工作。黄浦区还结合过去4年的相关情况进行大数据分析，制作了防寒防冻隐患数据分析报告并提供给各个街道，梳理总结出路面结冰、水管爆裂、高空坠物和积水隐患的热力图，提示全区各街道、各单位提前部署，合理配置一线力量排查处置、排除隐患，尽可能降低寒潮带来的不利影响。