救助站里过生日    ■本报记者  顾杰  杜晨薇    前天23时40分，普陀区救助管理站里的一间寝室里响起了《生日歌》。普陀区救助管理站站长王道佳手捧着一盒小蛋糕，上面插着一支蜡烛：“小石，祝你生日快乐。”看着救助管理站工作人员送上的蛋糕，小石眼泛泪光：“这个生日我永远忘不了！”    就在1个多小时前，普陀区救助站工作人员巡查时，在新村路一家已打烊的中介屋檐下发现了小石。经过交流，王道佳了解到，小石来上海已经四五年了，之前在饭店做工，疫情期间被辞退，一直以打零工为生。    “白天打零工，晚上整晚不睡找个能充电的地方刷手机挣些零钱。”小石说，因为离家多年没打拼出成绩，觉得没脸面对家人，所以一直没有返乡。    “今天寒潮要来，未来几天都很冷的，你跟我们去站里暖和一下，住两天。”王道佳向小石发出“邀请”。但听到要去救助管理站，小石有些犹豫。“这样的年轻人自尊心很强，我们要婉转地劝说，不能伤到他的自尊心。”王道佳见过不少这样的年轻人，于是他提议让小石在站里“暂住”思考未来规划，“现在临近春节，不少地方缺人，在站里可以用手机投投简历”。20多分钟劝说后，小石终于愿意去救助管理站避寒。    回站路上，队员发现小石生日是1月7日，眼看还有不到20分钟就是他28岁的生日了。队员们赶紧到附近的便利店买了蛋糕，悄悄计划着为他过个生日。    “救助管理站是一些人人生中的特殊‘站点’。在低谷期，我们能帮一把、拉一下，我们都愿意去做，这或许能成为他们回归正常生活的契机。”王道佳说，寒潮期间每晚8时至12时，凌晨3时至6时，救助人员都会在街面巡查，白天则按照实际情况不定时巡查。