担心手脚伸展不开 救人时拒穿羽绒服    ■本报见习记者  侍佳妮    1361、1258、1213，这是1月4日至6日上海市医疗急救中心每天接到的急救任务单量。    寒冷天气是心脑血管疾病和呼吸系统疾病的高发期。昨天8时至13时，记者跟随急救人员帅勇佳车组采访，一连接诊3名患者。    8时53分，车组接到任务，一位老人在凯旋路上昏迷，失去意识。“可能是路人报警，病情没说清楚。”和帅勇佳搭档的医生覃茂林、急救员牟玉城都是90后，从事急救工作五年多。    救护车拐过路口，路边一张简易床上铺着几层塑料纸作为床单，两条被子覆盖其上。“喊了好多次，她都没反应。”拨打120的是居委工作人员，她说床上躺着一位80多岁的老太。牟玉城揭开盖住老人头部的被子，轻轻拍打她的后背，老人缓缓睁开眼睛。经检查，老人神志清醒，叫不醒是因为熟睡。居委工作人员说，老人子女不愿赡养母亲，居委会怕老人出事，安排她免费入住宾馆，可老人拒绝了，居委会只能派人定期照看。“子女不管，但打了120我们就得管。”帅勇佳说。    之后，接完一名94岁的高龄老人，处理完一场小型车祸，中午12时已过。刚准备吃午饭，又接到一名75岁结肠癌患者老人腹痛、需前往中山医院的任务指令。    病人居住地是老旧小区，没有安装电梯。卧病在床的老人看到三位急救人员展开软担架，她主动提出“我自己走吧。”牟玉城看了看：“还是我们抬你下楼吧。”三人麻利地在她身下铺好软担架，老人翻身躺进担架里。三人合力，两人在前、一人殿后，将老人抬下四楼。记者发现，一走出车外，帅勇佳不由自主地蜷缩双肩，双手卷起贴在裤腿上。尽管急救工作服配有羽绒内胆，但三人都没穿，因为“怕救人时伸展不开”。    据悉，针对低温雨雪天气相关疾病易发和意外受伤人员可能增多的情况，上海市医疗急救中心提前动员建立应急志愿者加班队伍，增加相应急救转运力量，在已经设置15辆加班车的基础上，再增设10辆当班车，总体运能增加20%。