温暖驿站，为户外工作者敞开门    ■本报记者  吴卫群    寒潮之下，环卫工人、快递员、协管员、送餐员、出租车司机、物流驾驶员、交警辅警……一大批户外工作者坚持在街头为城市有序运行服务。与此同时，一股股暖流涌动申城，不少窗口单位成了一个个“爱心接力站”，为他们送上温暖。    “谭师傅，快进来喝一杯热水。”昨天下午，上海移动泰兴路营业厅的保安师傅老田打开大门，招呼该路段的城管巡岗员老谭进门休息。营业厅经理小曾介绍，他们这家“爱心接力站”是上海市总工会授牌的户外职工爱心接力站之一。这两天天气骤冷，除了免费提供热水、免费加热饭菜之外，这里还有免费手机充电、免费WiFi等服务。谭师傅说：“按规定，我们巡逻45分钟后可以休息15分钟，营业厅里暖气足，工作人员待我们又热情，就像到家里一样。”    泰兴路营业厅也是上海移动所有营业厅中唯一一家24小时服务的营业厅。小曾说，天气预报“最冷”的时刻是今天凌晨，她已提前叮嘱值班人员备足热水等应急物资，方便夜晚从事户外工作的人们。上海电信目前共有330余家爱心接力站点，始终为户外工作者敞开“回家的大门”。    位于吴江路东方众鑫大厦一楼的便利蜂连锁门店虽未挂上“爱心接力站”的牌子，但同样为户外工作人员提供各种暖心服务。昨天傍晚时分，记者正巧遇上店长小邓给物业的值班师傅老肖送上一杯热水。便利蜂执行董事薛恩远说：“刚开始，我们要求门店为户外工作者提供爱心服务时，个别门店、个别营业员还不太理解。现在，门店和营业员积极性都非常高，早已变被动服务为主动服务。”    联华超市副总经理董刚说，目前联华超市股份有限公司上海地区世纪联华、联华超市、华联超市、快客、吉买盛的所有直营门店共计527家，都已挂设关爱户外工作者的“爱心接力站”标志。记者从麦当劳、罗森便利等连锁企业获悉，广大户外工作者在他们上海所有网点都能享受到这些爱心服务。    公交站点的一些爱心举措也给城市添了不少暖意。昨天7时，室外温度为-4℃。在210路高平路终点站，驾驶员们提前5分钟上车开启热空调，让等车的乘客提前上车。210路工作人员特意在终点站设置了热水供应处，为在冷风中候车的乘客送上温暖。看到环卫工人忙完一阵，工作人员又将一杯热水送到她手中。一些公交站点还专门设有“爱心服务站”。记者在187路乾溪新村终点站看到，站内配有医药箱、电水壶、微波炉、充电器等设备设施，提供饮水、餐食加热、手机充电、应急药品等服务，成为不少周边户外工作者的短暂休息地。