又一波寒潮，又一场“测试”    ■封寿炎    1月6日22时许，浦东新区龙东大道附近的一个消防栓被撞裂，喷涌而出的水柱高达10米。如果不能及时关闭水阀，清除路面积水，那么暴露在严寒中，路面结冰就会给过往车辆造成很大的安全隐患。险情出现后，公安、消防、供水等部门迅速赶到现场，经过3个多小时奋战，终于在昨天凌晨1时许排除险情。    水阀关闭了，路面积水清除了，涉水路段还撒上了工业盐，防止出现结冰现象。清晨上班的人们驾驶汽车经过这段畅通的道路，大概很少有人知道发生在夜里的这场争分夺秒的抢险战役。    元旦前后短短十来天，申城连续迎来两波寒潮，气温下降之快、降幅之大多年罕见，给民生工作造成巨大压力。严寒天气里滴水成冰，马路上的积水都要及时清除，一些路段还要撒盐除冰；裸露的水管也要防止冻结和爆裂；寒潮带来的用电量大增有可能造成供电不足，也有可能导致电路超负荷而断电。此外，冰冻霜冻天气不但影响市郊蔬菜的生长和采摘，还会影响中下游的运输、批发和零售，进而影响到市民“菜篮子”的丰足。    令人欣慰的是，各行各业做了充分准备。在十字路口，交警不畏严寒坚守岗位，保障行车安全和道路畅通；供水部门和供电部门满负荷运转，对出现的故障快速反应，既排除了安全隐患，也保证了居民正常的用水用电；蔬菜经销商、环卫工人天没亮就已起床，破晓时分新鲜蔬菜已摆上菜市场的摊位，马路、街道已打扫得干干净净。    井然有序背后是城市治理体系的升级。借助数字化手段，指挥交通的交警、排除险情的消防员、修复故障的水电维修员、在马路街道上扫水除冰的环卫工人，都不再是单兵作战、各自为阵，而是在统一指挥下协同作战。随着城市数字化转型的推进，“一网统管”日渐发挥枢纽平台作用。天气情况、道路险情、水电燃气断供情况等，通过技术手段，都有望尽快得到收集、整理、传输、分析和处置，进而提升城市治理精细化水平。    极端天气往往是对城市治理体系的“压力测试”。整体上井然有序的同时，几次寒潮也暴露了一些工作措施的不足和机制缺陷。寒潮期间，12345市民服务热线接到不少市民的求助和投诉，一些老旧居民小区出现水管冻住、爆裂的情况。深入分析发现，一些老旧小区在供水改造时措施不当，使自来水管无保护地裸露于外，一遇寒潮很容易冻住甚至爆裂；供水部门、物业公司和居民之间也存在权属不明确、责任不明晰的情况，断水问题出现后，三方很容易互相扯皮。    表面上看，这些似乎都是城市治理和社会治理中细枝末节的小问题。但群众利益无小事，一个小问题得不到妥善解决，就可能给群众生活造成很大的麻烦。连续两波寒潮之后，应当充分利用这一“压力测试”的机会去总结经验、弥补不足、完善机制，让城市更安全、社会更有序、居民更舒心。