新能源公交“怕冷” 低温天“特殊照顾”    ■本报见习记者  束涵    严寒天气对公交营运带来不小考验，柴油车要改“喝”-10号柴油，正广泛推行的新能源公交车也需要“特殊照顾”。    前天23时，杨高公交夜间值守人员蔡辉来到停车场，此时离第一班夜宵车发车还有30分钟。他先巡视了一圈场地，查看是否有积水结冰，而后又检查了营运车辆的轮胎、灯光、防冻液等情况。“锂电池在-5℃的环境中，充电速度比往常慢，行驶时的耗电量比平日增加10%至20%。”由于119路刚更换为快充纯电池，蔡辉特意来到刚刚安装的快充桩前，叮嘱晚间机务人员要多关心新能源车辆的充电情况，及时做好保暖。    现阶段，清洁环保的新能源公交车正在上海广泛推行。新能源公交车辆实际续航里程跟天气因素密切相关。低温条件下，电池消耗量明显加快，各公交公司对此格外注意。“我们与充电公司协调，落实纯电车进场后第一时间给予补电的相关措施，缩短纯电车充电周转时间，增加充电量。”巴士三公司相关负责人介绍，针对前一次寒潮中发生过抛锚的重点故障车辆，公司技术机务部在联系电池维保方第一时间修复的同时，对这些车辆近期的使用情况进行跟踪。“我们还在公司天山、真南两大主要纯电车停车场24小时派人驻站进行保障维护，确保纯电车正常使用。”