在线平台订单增长 暖冬计划服务骑士    ■本报记者  栾吟之    “速冻”天气下，不少市民选择“手机买菜”。叮咚买菜数据显示，昨天上午起，上海地区生鲜订单量开始有明显增长，其中，上海青、本地鸡毛菜等平价蔬菜品类在各区域十分抢手。    为此，叮咚买菜在上海部分前置仓取消轮休，全员上岗，要求各岗位工作人员提前15分钟到岗，并在每个站点加配2—3辆预备车辆，为配送员配备姜茶、防寒护具、手机防水套和相关雨具。在叮咚买菜松江果蔬分选中心，每天来自全国各地的蔬菜瓜果汇集在此。近千名员工24小时在岗，日均处理300多吨货物、200余辆车次收发。    “速冻”模式下，整天骑着电瓶车的外卖小哥们迎来一年中最苦的时节。为保障“骑士们”在寒冷季节能够安心、安全配送，达达集团启动“暖冬计划”，联合商超在线下门店设置骑士专属休息区——“骑士驿站”。目前上海已有50多家落地，并有越来越多的商家和门店积极响应。    G-super绿地优选同心路店是首批参与“骑士驿站”的商超之一，这里面积虽然不大，但提供了丰富的补给物资。一名外卖小哥说，送外卖与送快递不同，快递小哥有自己的网点可以休息，而外卖小哥没有。“骑士驿站”的出现，让他终于有了“家”的感觉。    美团配送也启动冬季关怀行动，最近累计发放72万件冬季关怀物资，其中包含围巾、手套、暖宝宝，站点根据情况准备了热饮供骑手休息时候饮用；此外，还为快递员升级制服装备，统一将外套和头盔更换为冬季保暖款。