“黑暗”和“耻辱”将载入美国史册    ■王珍    1月6日，美国首都华盛顿和其他许多城市发生大规模示威游行，国会大厦和地方议会大厦遭包围和冲击。示威者与警察发生激烈肢体冲突，警方指称部分示威者持有武器，一些警察持枪与强闯国会大厦者对峙。    此次游行示威的起因是响应特朗普号召，阻挠预定当天举行的国会两院联席会议确认大选结果，会议被迫中断。警方将此次行动定性为“骚乱”，媒体称有暴力行为者为“暴徒”。美国一些政界人士和民众惊呼：美国“面临内战危险”，1月6日是“美国历史上最黑暗的一天”。国际议会联盟和一些欧洲国家议会领导人称“这是议会民主史上的耻辱”。    “黑暗”和“耻辱”首先是因为1月6日发生的事情和过去一年中几乎没有停止过的各种暴力色彩明显的冲突，包括抗议警察暴力执法、抗议种族和性别歧视、抗议防疫不力等等。虽然导因各异，但都集中反映出美国社会分裂、对立加剧，其深层次的根本原因是社会不公正愈演愈烈以及一些极端化政策激起的群体性不满。在美国，各种示威游行并不鲜见，但如过去一年那样多发群发、暴力激烈实属罕见。1月6日和此前围绕大选发生的政治性党群冲突尤其抢眼。类似事件如果发生在其他任何国家，都必定被美国政客们大加炒作，视为洪水猛兽，而今竟发生在号称“世界民主灯塔”的美国国会山，岂不令人咋舌？    “黑暗”和“耻辱”在于此次行动的主要动因是一个党、一个人对大选结果不满，在采取各种手段未能翻盘，且司法机构已依法认定投票合法、国际社会普遍认可对手获胜的情势下，竟然不顾后果、不计成本地举“全国之力”谋求逆转，活生生打了所谓“美式民主”的脸。历时数月、耗资巨大的竞选过程只是儿戏？选民冒着被感染的危险参加投票毫无价值？司法权威形同虚设？某些美国政客满世界推销的“价值观”被他们自己抛到了九霄云外。他们整天攻击这个“独裁”，那个“专制”，理由都是“无视民意”，而事到自己头上，什么选票，什么舆情，什么公认，统统不作数了。双重标准，无此为过。    “黑暗”和“耻辱”更在于此次乱局发生在新冠疫情在美国最猖獗、最凶险的时刻。确诊患者已逾2100万例，近来每十天增加逾百万例，死亡病例超过35万例，这些数字本已触目惊心，专家们的预测更令人不寒而栗。某些政客个人和党派权欲熏心，无视国民疾苦，在百年罕见大疫情之年失责渎职，导致民怨沸腾。大选败北不思悔过，反而挑动支持者滋事，以国家之乱为自己挽回面子，此为从政者之耻也。    “黑暗”和“耻辱”其实都不是这些政客们个人的事，受损的则是国家尊严。从这个意义上讲，2021年1月6日之乱，将记入美国史册。（作者为中国前驻外大使）