极具韧性？如此脆弱？    ■本报记者  张全    随着情绪的爆发与释放，抗议的人群也许会很快散去。然而，事件对美国制度和国际形象的长期影响或许没那么快消散。    有人鼓吹，美国的制度是极具韧性的，即使选出不尽如人意的总统，由于存在权力制衡，存在定期选举，结果总不至于太坏。然而，国会大厦事件告诉我们，美国的体系其实很大程度上还是依赖于非正式的制度，需要所有参与方去遵守大家默认的规则。    “我们习惯于将美国视为一个古老的民主国家。”自由评论家彼得·贝纳特写道：“但是，作为一个多种族民主国家，它还很年轻——甚至比发展中国家的某些后殖民国家还年轻。”他补充说：“确保民主制胜利的唯一途径，是承认美国民主制一直多么脆弱。”    不少分析人士认为，这次事件相当程度上与近年来美国两党政治的极化环境存在密切关联。党争越来越白热化，社交媒体“回音壁”效应越来越强，使得“信息茧房”不断被加固。再加上许多政客为了自身利益而不顾事实真相，媒体报道又往往一边倒，导致美国社会互信持续削弱。    中国社科院美国研究所研究员刘卫东等专家认为，新冠疫情已经暴露美国难以有效进行社会动员的制度性缺陷，选后的混乱局面又充分暴露选举程序和制度设计上的漏洞，这些都需要反思和修正。虽然国会大厦事件还不至于说是一种治理危机，但大选进程史无前例的拖沓、社会的纷乱，确实有值得记取的教训。    《华盛顿邮报》《金融时报》等媒体认为，1月6日除了是动摇美国民主体制、破坏美国法制和秩序的日子外，也是美国国际形象严重受损的一天。    这是“耻辱”“是对民主的攻击”“暴力场景令人震惊”“这不是美国”……在大西洋彼岸，美利坚的欧洲盟友们惊恐不已，深夜密集发声，谴责暴力行为，感叹美国的民主“沦丧”，呼吁和平移交权力。    针对国会遭冲击一事，拜登在电视讲话中呼吁“重建一种解决问题、守望相助、而不是煽动仇恨和混乱的政治”。复旦大学美国研究中心教授韦宗友认为，这只是拜登的愿望，美国的撕裂不是一天形成的，社会对立仍处于剧变过程中，“未见谷底”。正如美国作家本·希恩所言，美国有大量“重建工作”要做。