不到园林，怎知春色如许    ■本报记者  陈俊珺    前不久，上海昆剧团在中央党校开启了新春巡演的首场演出，由黎安、沈昳丽担纲主演的精华版昆曲《长生殿》深受好评。    国家一级演员、上昆当家闺门旦沈昳丽不仅塑造过杜丽娘、杨贵妃、霍小玉等传统的经典形象，也探索过实验戏剧，还尝试过交响诗曲的演绎。    从艺35年，她辗转于不同形式的剧场，推开每一扇门，都有不同的景色。她在探索中寻找真正的自己，思索戏剧表演的本质。    昆曲的深层美    在于对情感的控制    1986年9月，对昆曲一无所知的沈昳丽，懵懵懂懂地考进了由俞振飞任主考官的上海戏曲学校，她从5000多个孩子中脱颖而出，成了昆三班的学员。    《牡丹亭》中的杜丽娘感叹“不到园林，怎知春色如许”，初入昆曲大门的沈昳丽被唱念做表中的“姹紫嫣红”惊艳了。    刚开始学戏，全靠老师口传心授，老师教一句，学生学一句。从学艺到初次登台，沈昳丽的心境仿佛一出《游园惊梦》，昆曲的美让她觉得妙不可言。    有了一定的舞台经验，静下心来，困惑随之而来。为学而学、为演而演显然不够，她总觉得自己缺少些什么。于是，她如同杜丽娘《寻梦》一般，开始在舞台上寻找自己。    《寻梦》是沈昳丽学得最多、演得最多，也特别钟爱的一出戏。这是一出独角戏，演着演着，不知从哪一天开始，沈昳丽在舞台上突然感觉身边多了一个人，那人就是杜丽娘在《惊梦》臆想时出现的柳梦梅。“是谁家少俊来近远？”杜丽娘远远地看到那个翩翩少年向自己走来，越来越清晰，他甚至走到自己的耳边呼唤。“当他远的时候，我想靠近他。可当他回过头来要走近我的时候，我又会退一步。”这种若即若离的对话，使沈昳丽饰演的《惊梦》更生动、鲜活。    《寻梦》难演是公认的。在无数次“寻梦”的过程中，沈昳丽逐渐找到了自己理想的表演状态：“举手投足间可以是多义的，要有说不清道不明的意思在里头，让观众玩味。其实，我与角色之间的关系，在不同时段都会有不同的气息相通。表演是为了发现自己，为了体会生命，为了探寻自我的存在。”    《牡丹亭》中的《游园惊梦》《寻梦》《写真》充分彰显了昆曲的典雅，而《离魂》则让沈昳丽真正体会到昆曲有别于其他剧种的美，那就是对情感的控制。《离魂》中的杜丽娘到了濒临死亡的境地，几乎没有什么身段和动作，全靠情感的支撑。这对演员意味着更深层次的要求，外在的唱念做表，必须内化为撑起角色的精神。“此时，她的内心不仅有悲哀，而且是遗憾大于悲哀，无法发泄，也无法爆发。这出戏的难度就在于想要发泄的时候给予控制。我在20多岁的时候很难体会到这一点，靠多年的舞台积累以及对戏的研究琢磨，才慢慢觉得，情感的控制居然如此重要。”    在小剧场里    与观众共同创造    “没乱里春情难遣……”灯光亮起，沈昳丽身穿一件白色的欧式古典礼服，戴着面具，坐在舞台中央。《牡丹亭·惊梦》的旋律隐约在舞台上空回荡。在一座下沉式剧场里，观众环绕四周而坐，俯视舞台。沈昳丽摘下面具，站起来，抬头，灯光逐渐亮起，观众这才渐渐看清她的脸。没有《惊梦》唱段的《惊梦》，就这样开始了。观众听到的声音是由多部分组成的，有日本的能乐，有印尼音乐，有电子音乐，还有沈昳丽的即兴演唱。    这是2018年沈昳丽受邀在香港参演实验剧《惊梦：博物馆的故事》的现场。早在2013年，她就通过上海国际艺术节的“扶青计划”，开始了实验剧场的尝试。在实验的路上，她不断找出“条条框框”，破解、再构建、继续破解，循环往复，不停地自我提问与思考，在无法预设的尝试中，考验着自己的表达能力。    2016年9月，上海昆剧团的实验昆剧《椅子》在日本首演，该剧改编自荒诞派戏剧之父、法国剧作家尤金·尤内斯库的同名代表作。在一座无名的孤岛上有一对老夫妇，一个不断编织竹篾，一个整日竹篮打水，两人喋喋不休，但倾诉的对象只有面前的椅子。这天，他们邀请了所有人，并热烈期盼着一位将带来有关人生意义的客人。在等待的过程中，他们“见”到了故友、初恋、孩子等。最后，一位客人姗姗来迟，可这位好不容易到来的客人却不会说话……饰演过许多青春貌美的闺门旦角色的沈昳丽在这部作品里演一个95岁的老太太。    《椅子》问世以来，曾在国内外多地上演，前不久还在南京演出。令沈昳丽印象最深的，则是在阿尔巴尼亚的一次演出。演到一半，剧场突然停电了，全场漆黑，她跟搭档即兴表演起来——“啊，姥姥，怎么无有光了？”“我看不见了！我们把椅儿搬到台前一些吧。”忽然，观众席透出一道微弱的亮光，原来是一位观众拿出手机，打开手电筒为演员打光，舞台上的表演瞬间转换成了演员与观众即兴的互动。不一会儿，台下又出现了一束光，接着又亮了第三束、第四束……那一刻，沈昳丽想到了剧中的一句念白：“那灯火阑珊处，便是故乡！”    “这场戏，这场‘梦’，使我们真正感受到了小剧场戏曲的魅力，它不仅是物理空间的概念，更多的是心灵空间的开拓和释放，是创作者与观者共同创造的无限能量。”沈昳丽说。    对话    解放周末：你在舞台上尝试过形式新颖的实验戏剧、新编剧目，与此同时，你也一直在演绎经典的昆曲闺门旦角色。尝试过大胆的实验戏剧后，回头再唱传统戏，感觉如何？    沈昳丽：我觉得更加自如了。实验戏剧并不是对传统戏的爆破。实验戏剧给我带来的，更多是一种思想的更新，这种思想的更新无形中会带动技巧的进步。当我在实验剧场里把《惊梦》一个字一个字地解构开来，重新演绎，回头再唱传统《惊梦》时，感觉就像抛过光一样，同样一句念白、一句唱，处理就会有一点不一样。    解放周末：有戏迷曾说，看你演戏，从来不端着，有点像在“玩”。    沈昳丽：我觉得演戏，要有“放下”的心态。我不喜欢端着，总是端着，人就不通透。如果我的状态是不通透的，观众看我演戏，也会有一种“堵”的感觉。只有自己舒服了，观众看我才会舒服。    昆曲是百戏之祖，有着600多年的厚重历史，这些是真实存在的，但我在舞台上并不会刻意去表现这些厚重。不论演什么戏，我在台上都同时呈现着三个自我：想象中的角色，实在的表演者，以及我自身潜在的人格和性情。杜丽娘、杨贵妃、霍小玉、薛宝钗，没有人真正见过，戏剧表演并不只是为了塑造角色，表演还能发现自己，借着这些角色，能体会到潜在的我，理想中的我。    我觉得表演就像一条隐秘的小径，交错岔道后面藏着一个个小小的花园，不到园林，怎知春色如许。    解放周末：你近年来还尝试走进音乐剧场，演绎了陈钢老师的交响诗曲《情殇》等作品，最近还出版了自己的随笔《昆曲日知录》。为什么要做不同的尝试？    沈昳丽：现在流行一句话叫“人要走出舒适圈”。我从传统剧场，走到实验剧场，再到音乐剧场，包括我这些年一直为普及昆曲而做的“昳丽道场”，我并不是为了走出舒适圈而走出。我觉得与其说走出舒适圈，不如说寻找自己的“合适圈”。这过程就有点像在密室探秘，不知道推开门，后面会有什么在等着我，有可能是通往下一间密室的门，也有可能是一堵墙，或者是一片美丽的花园，关键是能不能找到钥匙，有没有勇气打开那扇未知的门。    解放周末：你的下一扇门会在哪里？    沈昳丽：我不会刻意去寻找，但是我每一个阶段都知道自己内心强烈的呼唤是什么，我不会因为周边的诱惑改变自己的追求。年轻的时候，我希望自己身上的标签越多越好，那样显得很华丽。随着年龄的增长，我希望自己能够褪去所有的标签，当别人想起我的时候，我就是我。    我一直在想，唱传统戏也好，新戏也好，最终目的是什么？是丰富观众的精神世界。人总是要走一走停一停的，停下来就是考虑再出发的时候，这个点可以是在家里、课堂上、咖啡店，也可以是朋友聚会等场合，但还有一个地方不要忽略，那就是剧场。通过戏剧，我们与观众一起观照自己的内心，然后再出发。