1500年前的乐团在这座洞窟中永生    近日，“大美之颂——云冈石窟的千年记忆与对话”展在上海宝龙美术馆开幕。    这次展览展出了按1：1比例3D打印的云冈第12窟。该复原窟由浙江大学与云冈石窟研究院合作，历时多年制作完成，这也是这一复原窟首次“移动”来沪。    云冈石窟位于山西省大同市城西16公里的武州山南麓，武州川（今十里河）北岸。北魏旧称武州山石窟寺或代京灵岩寺。主要洞窟有45个，大小造像59000余尊。    云冈石窟的开凿从文成帝和平初年（460年）起，一直延续至孝明帝正光五年（524年）止，前后60余年。北魏最鼎盛时期的文化都留在了云冈石窟中。它涵盖了北魏的宗教、文化、历史、建筑、艺术、民俗等，可谓“雕刻在石头上的北魏王朝”。    今云冈第16至20窟，被称为“昙曜五窟”。昙曜五窟是云冈石窟的开山之作。此五窟的开凿，掀起了武州山石窟寺建设的热潮。    云冈石窟第12窟是一个廊柱式殿堂窟，俗称“音乐窟”，是研究中国古代音乐史的珍贵资料。这一洞窟是北魏时期开凿的云冈中期工程，以其恢宏壮丽的伎乐雕刻、华美浪漫的艺术氛围著称于世。洞窟平面呈长方形，分前后室。洞窟中不仅有佛造像，还有一大亮点，就是在前室的壁面和顶部有大量天宫伎乐形象，天宫伎乐手持各种民族乐器，宛若一支乐团。    乐团的乐器共分14种，大致可分为三类：弹拨乐器、吹奏乐器和打击乐器。在千年的岁月里，鼓乐齐鸣、琴瑟相和的北魏梵声，彩带飘飞、舞姿曼妙的歌舞飞天，一直在古都大同的星空低旋回响。这座洞窟可谓是中国音乐史上弥足珍贵的绝版遗存。    有趣的是，洞窟中雕刻的不仅有中国的音乐、舞蹈形象，还有西方的乐器。这支1500年前的乐团，充分体现当时的北魏是一个极其开放的时代。    此外，云冈第5窟即“大佛窟”，是云冈石窟保存造像较多的洞窟之一。佛像高大巍峨，是云冈石窟最高的造像。第6窟是云冈石窟雕刻设计最精细、内容最丰富、造像最繁多的洞窟，被称为“第一伟窟”。举目四周环视整个洞窟，雕饰富丽堂皇，几乎找不到一块没有雕刻的空间，是一个热闹拥挤、琳琅满目的佛国世界。（陈俊珺  综合）