关于《上海市促进多元化解矛盾纠纷条例（草案）》征求意见有关事项的说明    一、起草背景    促进多元化解矛盾纠纷，是新时代正确处理人民内部矛盾，推进城市治理体系和治理能力现代化的必然要求。近年来，本市积极推进完善多元化解矛盾纠纷机制，积累了一定经验，有必要通过地方立法进一步畅通公众诉求表达、权益保障通道，加强诉源治理，构建优势互补、有机衔接、协调联动的化解矛盾纠纷“一站式”平台，为节约司法成本，健全完善多元化解矛盾纠纷机制，提供更加有力的法治保障。    二、主要内容    草案共8章75条，主要内容包括：    （一）构建以人民调解为基础的“大调解”工作格局    草案明确人民调解、行政调解、行业性专业性调解、司法调解的基本规范，并重点对社会调解组织发展、调解员队伍建设、调解费用等作出规定，促进各类调解组织健康发展。    （二）推动完善仲裁体制机制    草案对吸引境外知名仲裁及争议解决机构在自贸区临港新片区设立业务机构、推进面向全球的亚太仲裁中心建设、仲裁对外开放与合作、提升仲裁服务能力等作出了规定。    （三）健全完善行政裁决与行政复议工作机制    草案对行政裁决的相关制度设计作了进一步细化，明确行政裁决的事项范围、程序、救济等。此外，为发挥行政复议在化解行政争议、保护相对人合法权益、推进行政机关依法行政等方面的重要作用，草案对本市探索建立的行政复议委员会等制度予以固化。    （四）明确多元化解矛盾纠纷衔接机制    草案专设“多元化解程序衔接”一章，对人民调解与行政调解衔接、警调对接、仲裁调解、复议和解与调解、行政争议多元调解、诉调对接以及公益诉讼、检调对接等分别作出规定。推动人民法院加强调解优先理念，支持和保障调解司法确认工作更好开展。    （五）完善相关保障性制度    草案明确建立重大行政决策风险评估、社会矛盾排查预警、心理疏导等防范机制，并依托多元化解矛盾纠纷信息化平台和市、区两级非诉讼争议解决中心，为当事人提供“一站式”矛盾纠纷化解服务。同时，草案还对发挥公证机构、司法所作用，法律援助与司法救助，经费保障，调解咨询专家库建设等保障性制度作出规定。    三、征求意见的重点    1、如何进一步优化诉调对接的机制？    2、如何完善非诉讼解决纠纷的各项制度？3、如何更好发挥专业人民调解的作用？    4、其他意见和建议。