讲中国人的故事，唱平凡人的歌    ■本报记者  吴  桐    为了演好音乐剧《在远方》里快递小哥出身的姚远，阿云嘎在创排期间跟着杨敬山师傅体验了一天快递员的生活。    一大早，阿云嘎在集散中心一单一单分拣，给顾客一个一个打电话，然后把货物一件一件送上门。一次派送中，他将单元与楼号弄反了，白爬了一次5楼。“以前对快递小哥的认识只是在与他面对面的一瞬间。这回体验下来，发现他们的工作太不容易了，需要极大的耐心，有时候还需要看顾客的脸色。”阿云嘎说。    昨晚，音乐剧《在远方》在上汽·上海文化广场开启一连四天的演出。剧场外的马路上，时不时能看到快递小哥们奔忙着送餐送货。而剧场内，关于他们的故事正在上演。    给平凡英雄一点温暖    音乐剧《在远方》由刘烨、马伊琍主演的同名电视剧改编而成，讲述了20世纪末“黑快递”姚远在与兄弟们躲避稽查途中，误打误撞与稽查队长的女儿路晓欧相识，从而引发出一系列笑中带泪的故事。原作编剧申捷将一部54集的电视剧压缩成两个多小时。    在中国，目前有400万快递小哥，日均运送货物3亿件。疫情中快递小哥的奔忙，在抗击疫情与服务民生中发挥了重要作用。    日前在北京的首演，带着阿云嘎送了一天快递的杨敬山来到演出现场，坐在第一排看完了《在远方》。杨敬山做了10年快递员，面对去年年初的新冠疫情，他带领着4人快递支援服务队奔波在7个小区楼层间，为社区居民送粮、送菜，量体温、运垃圾。    《在远方》主人公姚远住在地下室小屋。姚远最初与兄弟们虽然“住在最黑的角落”，但他们始终相信，辛苦过后一定能“冲向云天，走向远方”。为什么会选择演一部原创音乐剧里的快递小哥？阿云嘎说：“海外引进音乐剧有很多好的文本、好的音乐，但总觉得少了一些情感共鸣。要做一部原创音乐剧很艰难，但可以讲述身边人的故事和情感。《在远方》是我们父辈、兄长的故事，讲述了他们的挫折、悲伤、勇气和力量。希望看了这部作品的观众，能给这些平凡英雄带去一点温暖。”    探索中国风格音乐剧    音乐剧《在远方》汇聚了金培达、张筱真和阿云嘎三位作曲。阿云嘎第一次尝试为音乐剧作曲，一写就是7首歌。    这次创作对阿云嘎来说更像是有感而发。“我们团队每天熬到晚上12时，想不创作点歌都不行。这些歌单独听不一定特别棒，但在剧中此时此刻的情境中，它是恰当的，对于音乐剧来说这一点非常重要。”    《悲惨世界》《歌剧魅影》《西贡小姐》等经典音乐剧，常常有宏大的历史叙事和传奇的人物故事。而《在远方》聚焦小人物，呈现日常生活的点滴。三位创作者在风格上达成共识：用质朴的音乐和直白的歌词去讲故事。    由于在打磨音乐剧的过程中总是不厌其烦地修改，阿云嘎在剧组得了一个“阿改改”的绰号，导演肖杰则被称作“肖变变”。肖杰说：“做中国原创音乐剧太难了，我们一直在学习国外的音乐剧，为的就是有一天可以创作出哪怕不完美，但有中国风格、符合中国人审美的音乐剧。”    《在远方》的戏剧指导孙博，在剧中扮演姚远的二叔，是把姚远领进快递行业的人，他在剧中唱的一首《二叔是过来人》给不少观众留下深刻印象。孙博说：“二叔是生活中多余的那个人，是被我们忽视的人。希望这些不服老、仍在发挥余热的人，可以不被世界忽视，可以被生活温柔以待。”