不必奔去大医院，家门口解决“换药难”    ■本报记者  黄杨子    家住长宁区新华街道的叶先生，2018年被诊断为食道中下段恶性肿瘤。由于肿瘤恶化继发淋巴结转移，他的右侧淋巴结巨大，有严重恶臭并发脓性分泌物，为治疗长期奔波于三级医院与家中，耗费了较多精力。听说新华街道社区卫生服务中心开设伤口护理门诊，他抱着“试试看”的心理前往——通过门诊的评估、诊断、清创、换药等细心诊治，伤口情况改善了，恶臭味也慢慢减退。护理门诊护士们专业、细心的态度让叶先生和家人感动，多次送锦旗表示感谢。    术后伤口的愈合、糖尿病足、长期卧床压疮……换药是否都得奔去大医院？能否在家门口得到悉心照护？前天，在3年伤口护理门诊经验积累基础上，新华街道社区卫生服务中心“伤口护理中心”成立。中心分别与复旦大学附属华东医院足病整合门诊、浦东新区金杨社区卫生服务中心伤口护理门诊签订合作协议：结对三级医院专科及专家团队，建立上下联动转诊通道；与同级医院建立合作互动、人才培养、资源共享平台。    就近为老年患者解决问题    步入老龄化社会后，“慢病在社区”已是常态，而压疮、糖尿病足、血管性溃疡等疾病的高发人群，行动不便是共同特征。新华街道社区卫生服务中心主任史生铭说，尤其是压疮，对于长期卧床的老年患者是灾难性并发症，发生率高达三成；寒冬季节的低温烫伤高发也不容小觑。这些伤口护理难以通过一次专家就诊完成，而老年患者疲于频繁奔波，需要庞大的伤口专业护理人才就近为他们解决问题。    2018年，新华街道社区卫生服务中心开始试水。最初，只有一名护士做些急性伤口的简单换药；随着居民口口相传，病例增多、伤口种类的复杂程度上升，中心决定逐步扩大专业队伍。据悉，目前中心共有6名成员（1名副主任护师、4名主管护师、1名护师）从事相关工作，其中2名具备伤口护理适任证书。    3年来，开在社区的伤口护理门诊越做越大：从2018至2020年，门诊量分别为2089、2814、2856人次，换药量为3990、5845、5926人次，伤口护理难度也在不断提高，增加了清创、拔甲、脓切、脂肪瘤切除等项目。    家门口获得专家诊疗建议    2020年，新华街道社区卫生服务中心为伤口护理门诊做了硬件升级——从一间诊、一个人、一张床，到如今一楼的全新空间，外科无影灯、毫米波治疗仪、红外线治疗仪等伤口辅助治疗仪也一应俱全。史生铭介绍，伤口护理中心成立后，团队还将在服务途径上探索更便捷的模式。比如，在门诊换药基础上，逐步根据患者病情和需求发展病房换药、居家换药。    硬件之外，更重要的是软件更新。目前，中心已建立11种急慢性创面的社区临床、护理诊疗路径，根据患者基础信息、疾病种类、敷料使用、换药周期等个案管理记录观察伤口愈合和转归情况，为后续伤口护理积累数据。据透露，借由伤口护理中心平台，新华街道社区卫生服务中心将外聘三级医院主任和副主任医师进行专业指导及支持。    中心总护士长陈丽告诉记者，建立与华东医院足病整合门诊的合作后，社区疑难患者不仅可享受绿色转诊通道，一些行动不便的患者也可直接通过网络会诊得到专家诊疗建议。同时，与金杨社区卫生服务中心的互联互通资源共享，也将促进平级医疗机构合作，带动优势学科发展。“今年，我们计划还将培养1至2名护士考取伤口护理适任证书，并前往华东医院脱产学习2个月，在实践中掌握更多临床技能。”伤口护理中心成立后，每个护士也有了“一专多能”的发展空间：如针对压力性损伤（压疮）、糖尿病足、术后伤口愈合等进行深入学习，最终建立专病医疗（糖尿病专病）+专病护理（如压疮护理、造口护理）+家医+家护+病房护理+中医护理的多团队协作模式。