为何有人核酸检测11次才显阳性专家：核酸检测仍是确诊新冠金标准    ■本报记者  黄杨子    “由于本次疫情具有潜伏期长、传播速度快、情况复杂等特点，有的病例做了11次核酸检测才显出阳性，有的地区检测6轮还有阳性病例出现。”1月4日，大连市民政局局长汤易在当地政府举行的疫情防控新闻发布会上介绍。回顾近一年来的新冠病毒核酸检测，多地均有超过2次核酸检测才呈阳性的报道。    难道核酸检测不靠谱了？“我们必须认识到，核酸检测仍是目前确诊新冠的金标准。”复旦大学附属华山医院感染科副主任医师王新宇强调。同时，他也就“11次才显阳性”进行了解惑。    “由于目前该病例披露的信息有限，所以我们只能做些推测。”王新宇坦言，“11次核酸检测是同一样本检测11次，还是采样11次？如果是11次采样，每次采样的间隔时长有多久？患者的相关流调信息如何？为何会反复检测？只有掌握了这些信息，才可能对这一单个病例进行比较合理的解释。”    不过他提到，从技术层面来说，核酸检测是一个多环节的工作流程，整个检测包括采样、运输、灭活、核酸提取、PCR反应等，任何一个环节的错误操作或试剂、设备出现问题，都可能导致样本“假阴性”。在王新宇看来，采样环节最为重要。    一般而言，新冠病毒96小时内即可在人呼吸道上皮细胞内被发现，可通过鼻咽拭子采集标本进行新冠病毒核酸检测。其中，从感染后到能够检测出来的窗口期可能会出现个体差异，不排除少量患者的窗口期确实比较长。    而在采样过程中，无论鼻咽拭子还是口咽拭子，都属于上呼吸道采样，“第一，要确保采样部位当时是否有病毒存在；第二，即使存在，病毒量是否已达到可检测水平；第三，采样时步骤是否规范，能否收集到足够的黏膜分泌物。”王新宇说，“对于呼吸道病毒核酸检测的采样，不能采用普通棉签，而需要选用专门的植绒拭子；鼻咽拭子采样不能只在鼻腔浅处取样，要插入鼻腔深处并且旋转一圈；此外如果采样量大时，可能难免出现疏漏，因此做好相关人员的定期培训非常重要，市民在检测时也应配合。”    王新宇也提到，确实有感染者在上呼吸道提取不到病毒样本的情况，“这类患者可能已经出现肺炎症状，则需要通过支气管镜采集下呼吸道标本（支气管/肺泡灌洗液）。临床上，重症病例会优先采集下呼吸道标本进行检测。”    他指出，大众无需对类似的极端个案过于担心，作为新冠病毒诊断金标准，核酸检测发挥着重要作用，“说得再极端一些，真正传染性强的感染者是不容易被漏掉的，他们的病毒载量很高，甚至在唾液中就能检测得出阳性。”同时，除了核酸检测，血常规检测、肺部CT典型的影像学改变等也是帮助临床医生诊断的辅助手段，新冠特异性抗体（IgG、IgM）检测也可作为疑似患者排除与筛查的有效补充。    “目前以上海为例，各医疗机构的核酸检测总体平稳，以住院患者及陪护检测、院内工作人员定期筛查和各类需要核酸检测证明的社会需求为主。”王新宇建议，核酸检测单位需要制定预案，避免面对大量样本时的超负荷工作，最大可能降低出现差错的可能；市民应继续做好个人防护，“近期多地又有散发病例出现，随着严寒季节来临，戴好口罩、勤洗手，多开窗通风，减少聚会，减少去人多拥挤的场所，符合条件者及时接种疫苗，以降低感染和传播的风险。”