3年读书700本 哪儿来的时间    ■本报记者  彭德倩  通讯员  徐俊逸    近日，2019—2020年度国家奖学金名单新鲜出炉。复旦大学中文系大四学生曹禹杰名列其中。他成为复旦“学霸”的方式之一是三年读书700本以上。    大学绩点4.0，相当于门门功课平均分90以上。绩点4.0的曹禹杰，却很害怕“满绩高手”的标签。“4.0只是一个没有温度的数字。”他说，作为人文社科的学生，他觉得绩点只是大学生活中很小的一部分。在数据背后，他更看重一门课程最后是否能给自己的成长带来新的、异质的经验。    在复旦四年的本科学习中，曹禹杰坚持好学力行的求知态度，在阅读中探索人生和世界的可能性。2019—2020学年，他获评国家奖学金及复旦大学优秀学生标兵。“我比较愚钝，常常事倍功半。”谦虚的曹禹杰将自己的满绩归因于好运气。但在“好运气”背后，是他每天坚持早晨六时半起床晚上十一时睡觉的良好作息、反复温习与批注的文献和书籍。    对于中文系的本科同学而言，基础知识的储备和积累至关重要。曹禹杰为了更好掌握课内所学，从入学开始就坚持“三遍学习法”：上完课当天或第二天早晨先整理课堂笔记，周末复习一遍，下周上课前再温习一次。    丰富多元的通识教育和专业学习令曹禹杰获益匪浅，但是他不愿意止步于此，“在我面前的世界已够宽广了，但我似乎还得一个更宽广的世界。”沈从文在《从文自传》中的诉说一直激励着曹禹杰，以文学和阅读为工具，不断拓宽人生的边界，发现更加真实的世界。    700多本书，哪来的读书时间呢？作为走读生，曹禹杰每天上下学路上需要花费近两个小时，所以他习惯于在地铁上阅读。“有一段时间，我每天都要带着七八本书，常常是去学校的路上翻一本，回家的时候再看另一本。”他说，“读得越多会觉得自己越无知”。    喜欢触摸纸张的感觉是他读书多的另一个原因。去年5月7日起，复旦大学图书馆推出“送书到家”新服务后，大三的曹禹杰成为首月借书最多的同学，数量超过30本。他还热衷于买书，仅用半年时间就填满了新买的书架。在几年的阅读中，一部作品、一个文本、一段话、一句诗甚至一个标点符号都能让他收获意外的快乐。