艺术是一种什么样的力量    近日，第八届“韩美林艺术讲坛”在深圳南山博物馆举行。著名作家、文化学者冯骥才和清华大学美术学院院长鲁晓波分别从不同的角度阐释了“艺术的力量”这个宏大而又与我们切身相关的主题。    艺术的力量就是真善美    ■冯骥才    生活中，有经济力量、科技力量、军事力量、政治力量等各种各样的力量，人还有感情的力量。那么，什么是艺术的力量？它在生活中到底起什么作用？这是值得我们去研究的。    艺术的力量不像别的力量是看得见摸得着的。比如，我们欣赏一幅画、读一本书、听一场音乐会或是看一出好的戏剧，我们就能感受到艺术的力量。这是一种什么样的力量？这种力量与经济的力量、科技的力量不同，它是看不见、摸不着的无形的力量，但是这种力量有一种感染力，有一种魅力，它使我们冲动，使我们受到感染，使我们的心灵颤动，给予我们强烈的情感冲击。这样的力量到底是什么？它的实质就是艺术的本身，也就是真善美的力量。    首先是真和善。真是真切，不虚伪；善是爱，是善良、同情、悲悯、关怀，善是仁爱知心、博爱。真和善在艺术中是用美的形式体现出来的，无论是戏剧的美、音乐的美、绘画的美还是文字的美，都使我们的内心变得善良和真诚。它会影响我们对事物的判断，影响我们的价值观，也会提升我们的修养，提升我们的精神境界。如果越来越多的人能从艺术中汲取真善美的力量，那么就能推动整个社会的文明和进步。    艺术的力量不能小看，艺术的力量关切着并紧紧联系着一个社会的文明和进步，陶冶着人民的情操，使社会更加文明。艺术还给了我们一双眼睛，让我们发现美，让我们的心感受美，当然也会焕发一些有潜质的喜欢艺术的人去创造美。我想，人类的一个伟大之处就是懂得艺术，我们懂得艺术的力量，我们也需要艺术的力量。    以中国当代艺术家韩美林先生的作品为例，他画的马给我奔腾的激情，他画的牛安静沉稳，他画的小动物给我们很多温柔。韩美林的书法、陶瓷唤起了我们对传统的热爱，同时又把传统文化的精髓融入现代生活。    艺术家的本质，就是在生活的任何地方、任何时候都让美成为胜利者。韩美林就是这样一个艺术家。只有始终坚持真善美的原则、立场和追求，才能充分展现艺术的力量。    艺术是一种情感教育    ■鲁晓波    艺术是有范式的。古希腊的艺术是西方古典艺术的典范和标准，古希腊的艺术被称为艺术最纯真的源泉。艺术是关乎美的艺术，关乎世界万物的必然性和规律。古希腊的艺术有自身固有的标准。    而当下有很多艺术乱象，比如，怪诞成为一种需求，江湖书法大行其道，以丑为美的艺术，更是让人难以理解。在设计界也是如此，把病态作为一种时尚，完全是为了吸引眼球，这种现象非常普遍。    过去是一个艺术流派主导一个艺术潮流，今天，我们来到了一个多元的时代。但是，无论世事怎么变化，艺术的本体价值仍要坚守，那就是艺术应该是源自内心对美的追求。我觉得艺术是一种情感教育，它能够陶冶情操、纯洁心灵、提升境界，获得高尚、温情的精神家园，从而通往自由与幸福。    艺术也是一种价值的塑造，是审美判断力的培养，是通向精神世界的途径。艺术是有功能的，比如文化的交流、文化的保护、文化的选择、文化的批判、文化的融合、文化的更新以及创作交流。    我认为，韩美林先生的艺术源自他的大爱之心，源自他对中华文明的深厚积淀。他所有的艺术作品都是出自他内心真实的情感，出自对这片土地、自然和生命的热爱。    韩美林先生是“根植于本土，博采于众长”的艺术典范。他丰富的艺术创作，不拘泥于艺术形式，任何形式、任何材料都可以成为他的艺术媒介。他的创作是一种完全自由和开放的状态，然而，他所有的艺术作品又深深扎根于中国传统文化的泥土中。    韩美林先生说，文化创作要从传统文化、民间艺术和大众生活中汲取养分，寻找灵感。这对于我们艺术教育者来说是非常有意义的，也是必须坚守的。    我觉得，美即价值。美是取之不尽、用之不竭的资源，把美注入生活的方方面面，是艺术工作者的职责所在。    在人工智能时代，自然与人文应当并举，科学与艺术应当并举，传承与创新也应当并举。艺术与设计正是以科学精神、人文情怀来驱动创新的。