是什么让我们留在了中国    ■整理  本报记者  徐蓓    在由TELL公众演讲会、上海交大日本研究中心、上海交大凯原法学院联合主办的TELL+JAPAN第三季演讲活动中，来自日本的小林千夏和野村义树讲述了他们与中国的故事。他们以自己的方式完成了文化的跨越，也让我们相信，中日之间的理解、改变和共赢是可以实现的。    我要从翻译者变成沟通者    ■小林千夏    在日本上学时，    我有一个“上海虎妈”    我叫小林千夏，是个“80后”，我在上海生活、工作已经有16年了。阿拉是半个上海宁（我是半个上海人），因为我的妈妈是上海人，我的爸爸是日本人。    我的老家在日本横滨，横滨和上海是友好城市，所以，我小时候虽然在日本长大，但是中国文化对我来说一点都不陌生。我小时候最喜欢去的地方，是中华街上的录像带租赁店，那里有很多中国的电视剧、动画片，我最喜欢看的一部电视剧就是《上海一家人》。    每年的寒暑假，我妈妈都会带我回国探亲，我在上海玩得超级开心，又是玩又是吃，导致每次回日本开学前都要疯狂赶日本的《一课一练》作业。    我的妈妈是一个“上海虎妈”，她和所有的中国父母一样望子成龙，成绩至上。从我记事起，我妈对我说得最多的话就是“要好好读书，动画片没有什么看头，跟同学玩也玩不出什么名堂，你快点回家写作业吧”。我在日本的公立学校上小学，一般下午一两点钟就下课了，同学们都在那里尽情玩耍。女同学在教室里画图填色，当时很流行画美少女战士；男同学则在操场上踢球、奔跑，等天色渐黑了才回家。只有我是班级里的异类，下课后就背着书包匆匆往家赶，因为有繁重的家庭作业在等着我。我妈每天给我布置的家庭作业，是要在A4纸上写一篇日记，先用中文写，写好后再用日语翻译一遍。日记的要求是生动描述当天发生的事情以及自己对此的感悟，还要用上近期学到的好词好句。每天写完这篇日记，就差不多到傍晚了。    记得有一次，因为什么事情我惹我妈生气了，她用手里的保温杯揍了我一顿。第二天我到学校把这件事情告诉了同学们，没想到他们一个个脸色大变，一个和我比较要好的同学，还说要陪我一起去“儿童相谈所”（日本专门维护儿童人权的执法机构）。但是我跟他们解释，我并没有被虐待，打孩子是中国父母管教孩子的一种方式。    这种中日之间的文化碰撞，不仅体现在教育上，还表现在生活的方方面面。比如，日本有带便当的习惯，每天日本妈妈都会亲手给孩子做便当，那些便当看上去非常精致可爱。而我母亲给我做的中华料理就显得与众不同。有一天，我妈给我准备了黑木耳炒蛋，我的日本同学看了就问：这黑色的是什么？是炒塑料袋吗？还有一整条的清蒸鱼，连头带尾的，上面还放着葱姜，这些都是日本同学没有见过的。所以，每天一到中午，我打开便当，班级里的同学都会围过来看，嘴里还说：今天你又带了什么奇怪的便当来？这成了我们班级的一个常规节目。虽然那时候我还很小，不明白为什么我和周围的同学不一样，但是出于本能，我还是希望周围的日本同学能够更多地了解中国文化。用现在的话说，小小的我已经在为中日文化交流做贡献。    50张照片，    反映日本人心目中的中国    考大学的时候，我立志要远走高飞，于是申请到中国留学。2004年夏天，我手握着东京到上海的单程机票，快乐得像一只自由的小鸟。    大学毕业后，我在上海的格力高公司工作了近10年。30岁那年，我选择成为一名自由翻译。感谢我的“上海虎妈”从小让我做中日文的作业，所以我的中文和日语都很好。但是，在当自由翻译的过程中，我发现一个问题：除了把语言的翻译做好外，怎么才能把中日之间的沟通做得更好？有的时候，我虽然精准地把信息翻译给了对方，但是项目推进仍不顺利，因为项目双方在认知或理解上可能存在着一定的差距，随着项目的推进，这种差距会越拉越大。于是我就想，我要从一个翻译者变成一个沟通者。    2019年秋天，我成立了自己的咨询公司，主要从事中日企业之间的市场咨询。公司成立不久，我们就接到了一个来自日本某化妆品集团的项目，对方要求我们飞到东京的总部去开一个研讨会，向他们的员工介绍中国的情况。    该集团正在部署未来的全球市场，中国自然是重中之重。但是，这家公司的管理层对中国的了解非常片面，这给业务的推进带来了很多阻碍。为了开好这个研讨会，我们在启动仪式上安排了一个小游戏，请现场来参会的人员每人准备一张照片，用这张照片代表他心目中的中国。    当时来参加研讨会的大约有50个人，他们分别准备了什么样的照片呢？这50张照片大致可以分为三类。第一类是天安门广场前穿着中山装的中国人，还有来来往往的自行车，整个色调都是灰蒙蒙的，那是几十年前的中国。第二类是假的米老鼠、唐老鸭、皮卡丘，还有各种假的公仔人物组成的“山寨游乐园”。第三类是智能手机、支付宝、微信支付的图片。    这三类照片的含义大不一样。    第一类是三四十年前的中国，拿出这张照片的日本人，说明中国在他的印象中几十年也没有更新过，他根本不知道中国发生的巨变，头脑中还是以前灰蒙蒙的中国形象。    第二类照片显然存在着负面信息，在有些日本人心目中，一提到中国，想到的仍然是“山寨货”。    第三类照片则反映出正面的、积极的信息。但是，如果你深入地去问日本老百姓，他们只是会说：中国人好厉害！出门都不用带钱包了。他们对数字支付在中国的发展以及整个消费形态的变化，却没有多少真正的了解。    看着这些照片，我当时内心的感觉是，中日之间的交流真是任重道远。对于日本老百姓来说，如果他们对中国不是很感兴趣的话，他们能够接触到的中国信息渠道是非常有限的，这导致他们的认知往往比较片面。那么，日本人真的对中国不感兴趣吗？我觉得不是。日本人很喜欢吃中华料理，现在日本的年轻女孩流行一种妆容，叫作“中国美人妆”，日本的女高中生还非常喜欢喝珍珠奶茶。所以，我觉得我们之间不存在什么很大的隔阂。    我认为，一个人对事物的判断、好恶，是建立在充分了解的基础上的；如果在不了解的情况下，就主观地下判断、做决定，那很容易造成误解，并且错失机会。了解的前提需要信息的传递和沟通，而且这种沟通不仅是点和点的接触，更应该是一个面的覆盖。当双方在沟通的过程中不断聚合起更多互相理解的人群，我们才能真正融合在一起。    我未来的目标，就是要把这件事情做好。    我的命运注定和中国绑在一起    ■野村义树    我是来自日本东京的野村。到现在为止，我在中国住了17年。第一次来中国的时候，真没想到会待这么久，是什么让我留在了中国？今天我来讲一讲这个故事。    因为喜欢看成龙的电影，所以选修中文    我与中国最早的缘分，是大学时第二外语选了中文，理由很简单，因为我从小喜欢看成龙的电影。虽然第一天上课，我才知道成龙讲的不是普通话。    一般来说，大三的时候开始找工作方向，但我想了好久，也不知道自己想干什么。正好有一个朋友问我要不要一起去中国留学，还可以拿奖学金。我觉得很不错，于是开始申请留学。    根据中国政府的奖学金审核要求，我提交了一份研究计划书。审核的过程很漫长，我夏天提交了文件，冬天进行了简单的面试，直到第二年春天才终于收到了留学通知。    我在天津南开大学读书。因为语言不过关，我先在南开大学的汉语学院学中文。对于一个东京人来讲，天津的夏天太热、冬天太冷，自行车又经常坏，我天天很郁闷。因为没有交到什么中国朋友，那段日子我很孤独。在离开天津的送别会上，我对大家说：“10年后纽约见，我再也不来中国了。”    但事实上，我后来在中国待了很长时间，而且到目前为止我也没去过纽约。    比较高冷的我，成了中国员工的“哥哥”    我回日本之后开始找工作。我特意找了一家在中国没有分公司、没有中国业务的咨询公司。但我的命运似乎已经和中国绑定在一起：我进公司的那一年，这家公司新建了中国事业部。    公司的主要业务是给餐饮连锁店品牌提供咨询服务。为了开拓中国市场，公司先在台北、深圳开了直营店。我首先被派到台北工作，运营日本料理店。虽然每天工作到很晚，但我认识了很多新的同事和朋友，我发现中国人和日本人其实没什么大的差别，特别是年轻人的想法、经历都差不多。    2007年，我来到深圳经营日本料理店，那是一家位于罗湖万象城的有300个座位的大型店铺。日本料理特别重视服务，但没想到刚上班没几天，有一天我走进店铺，看到迎宾台前的新员工正低着头看报纸。我很生气地叫了他，他还笑着跟我打招呼，根本不知道自己做错了什么。    我了解了情况后，发现这不能怪他们。很多员工来自贫困的广西、四川、湖南等地，他们从来没有吃过日本料理，更不用说学过高级餐厅的服务了。为了增进交流，除了工作以外，我和他们一起吃员工餐、聊天，和每一个人面谈。    我原来比较高冷，但后来慢慢变成了他们的“哥哥”。员工们每天写日报给我，我也几乎每天给他们回信。我们制定了几个约定：不说别人的坏话，不取笑别人，尊重他人，不要不懂装懂等等。天天开会时一起念，一起进步。    有些员工为了进一步发展，想学英文，我就给他们开了英语课，还有电脑课。我用心对待他们，他们也给我带来了很多回报。仅仅半年以后，那家店的销售额就翻了一倍，被美食杂志选为深圳最好的日本料理店之一。    当然，我还有一个最大的收获：我的老婆就是那时候的同事。    妈妈原来反对我结婚，现在她开始学中文    因为工作的原因，我离开深圳，到了无锡、上海，我那时的女朋友，也就是现在的老婆，也和我一起来到了上海。    有一次，我妈来上海旅游，我给她介绍了我的女朋友，她看上去很满意。但没想到，我正式告诉她决定和女朋友结婚时，她在电话里直接表示反对。我解释了很多，可她根本听不进去。她纠结的不是我女朋友本人怎么样，而是她的国籍。后来，在我们的坚持下，我妈总算接受了我们的决定。    我老婆家在农村，他们家人也同意了我们的决定，于是按照当地习俗算了个好日子，在他们老家办婚礼。    我爸我妈坐飞机从东京到上海，再从上海到长沙，下了飞机又坐了8个小时的大巴，最后在一段没有路灯的山路上开了半小时车才到家。我爸妈听不懂中文，又处于很紧张的状态，心情自然不太好，我很担心两家人合不来。    第二天早上，鸡和鸭子的叫声把我们叫醒了。这是一个有山有水、空气清新的好地方，看到这些美丽的风景，再加上岳父岳母的热情招待，我爸妈心里感觉很温暖。我特别感谢岳母，她不会说日文，但一直陪着爸妈讲话，我妈也直接用日文回答，虽然互相听不懂，但他们一直嘻嘻哈哈地笑。    这里的婚礼和日本的很不一样。把缝好纸币的一条布挂在肩上，每天放不完的鞭炮，很多亲戚、村民来祝贺我们，热闹的气氛让我们两家很团结。去之前，我妈对我说这一辈子只去一次，可她回日本后就开始学中文。后来她来过好几次上海，又去过一次岳父岳母家过年。我岳父岳母也会讲几句日文了。现在我们两家有一个共同的微信群，互相发平时的生活照。虽然语言还是不通，但已经是一家人了。    我们的大女儿名叫知由，知道的知，自由的由。“由”这个字是“中”和“日”的重叠，我希望中日混血的女儿将来一定要推进中日友好的事业。    友好是从互相理解开始的。为了让更多日本人了解现在的中国，我开始写博客，我想更改很多日本人对中国的刻板印象。同时，我也希望中国人对日本更有兴趣，有更多的中国人喜欢日本。    （图片由TELL公众演讲会提供）