话外音    “进入2021年，我们有一个简单而深刻的选择：是忽略2020年的教训，容忍保守且有偏见的应对方法、阴谋论和对科学的攻击，导致人类健康和整个社会遭受不必要的痛苦；还是帮助彼此一起走过这场危机的最后一部分，公平分配疫苗，为所有需要的人提供准确的建议、同情和照顾？正确的选择是显而易见的。隧道尽头已有曙光，我们将共同走过这段路。”    ——世卫组织总干事谭德塞在发表新年寄语时这样表示。    “我认为，整个信息化的进程将持续到本世纪末，将近100年的时间。中国是在没有完成工业化、农业现代化的时候走上了信息化的道路，现在还是中国信息化发展最好的历史机遇期。新一代信息技术在众多科技变量中仍然是今后很长一段时间的主力引擎，也是大国博弈的制高点；新一代信息技术以及它主导的数字化转型，是我们国家在新时代开创发展新格局的抓手，是畅通双循环生产要素的加速器。”    ——近日，中国工程院院士邬贺铨在发表主旨演讲《不确定中的确定性，数字经济新引擎》时这样谈中国未来的信息化发展。    “2021年是从小康社会向2035年中等发达国家目标迈进的历史起点，下一步的目标是经过15年的努力，把中国建设成中等发达国家。很多年轻人现在是25岁、30岁，到2035年，是40岁、45岁，正是青春年华、最富有经验和精力的时期，未来的中国，要靠年轻一代去建设。”    ——在《2020央视财经温暖跨年演讲》中，中国人民大学中国资本市场研究院院长吴晓求这样展望2021年。    “在音乐的世界里，我不是成功者，而是永远的探索者。当音乐家永远是孤独的，因此也需要耐得住孤独。这是对自己的考验。就像杜甫所说的‘文章千古事，得失寸心知’，对于艺术永远要戒慎恐惧，永远努力不懈。”    ——不久前，钢琴家傅聪因感染新冠肺炎病毒在英国去世，享年86岁。生前他在接受一次采访时这样说。