民族化工企业的上海往事    上海是中国化学工业最早发展的地区。19世纪60年代，清政府洋务派派徐寿、徐建寅父子到江南制造总局。清同治十三年（1874年），徐寿、徐建寅等借鉴西方生产技术，研制用铅室法生产硫酸取得成功。英国商人美查兄弟同年在上海开设的江苏药水厂，用铅室法生产硫酸，是全国化工行业中第一家外商企业。    20世纪20年代起，随着中国人民的反帝爱国斗争和提倡国货运动的蓬勃发展，民族资本化工企业在上海兴起。1914年至1924年，开林油漆厂、大丰化工原料股份有限公司、天原电化厂、天利淡气厂、正泰橡胶厂、大中华橡胶厂、中孚染料厂、大中染料厂、中国工业炼气股份有限公司等民族资本化工企业相继建立，生产出酚醛塑料、油漆、草酸、盐酸、烧碱、漂白粉、套鞋、轮胎、氧气及乙炔气等产品，填补国内空白。同时，也带动了一批民族化工企业的相继开设，许多小企业应运而生。其间，上海橡胶工业发展到48家，占全国同行业总数的2／3以上，成为国内最大的以胶鞋为主的橡胶加工工业基地。化工原料企业也发展到24家。上海化工企业初步形成化工原料、橡胶、涂料、塑料、染料等5个行业，而且在国内外有广阔的市场。    1937年，上海化工系统有30余家工厂遭日军炮火轰毁，26家工厂被日军占领和鲸吞，归日军军管或日商经营的企业达29家。而幸存的工厂，其资产直接或间接遭受损失，生产被迫停工，难以维持。    抗日战争胜利后，民族工业复苏。上海民族化工企业相继赎回或购进产业，重整旗鼓，恢复生产，外地的一些企业也纷纷迁来上海。抢先恢复发展的一些企业，获利丰厚，促使私营企业剧增，民族资本化工企业出现短暂的繁荣。其间，抗战前的老厂恢复生产或购进敌产后重新建厂的达81家，新开办的化工企业达178家（化工原料18家、橡胶80家、染料42家、塑料7家、涂料30家、试剂1家）。至1949年，上海化工系统共有企业436家（含医药126家）。    上海解放后，市军事管制委员会对国民政府在沪的官僚资本企业进行接管，把它们转变为社会主义国有企业，并发挥国营经济的作用，帮助私营企业迅速恢复和发展生产。对私营企业实行加工订货和统购包销的政策，鼓励私营经济的发展。经过三年的经济恢复，新开设的私营企业达574家，至1955年，上海化工系统私营企业已有916家（含医药235家）。（摘编自《上海化学工业志》）