石家庄按下“暂停键”    综合新华社1月7日电  国家卫生健康委员会7日通报，1月6日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例63例；新增无症状感染者79例（境外输入8例）；当日转为确诊病例4例（境外输入1例）；尚在医学观察无症状感染者423例（境外输入244例）。    截至1月6日24时，石家庄新冠肺炎本地确诊和本地无症状感染者总数5天累计超过200例，出现大幅增加态势。    随着防控持续升级，石家庄按下了“暂停键”。7日，石家庄市应对新型冠状病毒肺炎疫情工作领导小组发布通告，所有进出市域车辆，统一由县（市）区防疫指挥部发放通行证，获得通行证的车辆必须遵守有关规定，持身份证、有效核酸检验报告自觉接受检查，且要在规定的时间、规定的路线通行，原则上每辆车可绑定2人。    铁路和机场方面，火车站采取停止售票、劝返进站准备外出人员、对已售出车票全额退款等方式，有效管控人员登车离石。对确需紧急出行的旅客，需凭72小时内有效核酸阴性证明方可乘车、登机。    连日来，石家庄正定国际机场的进出港航班数量大幅减少。7日，多个航空公司取消石家庄机场航班。    汽车交通方面，1月6日0时至8日24时，长途汽车客运站及客运车辆暂停运营，正常运营时间另行通知。此外，自6日9时起，石家庄市地铁全天行车间隔调整为20分钟。主城区公交按50%车辆投入运营。    为做到1000多万人应检尽检，在石家庄市投入1.9万余名各方检测力量的基础上，6日起，河北省紧急从省内其他地市抽调3000多名医务人员支援石家庄。    7日，石家庄进入全员核酸检测第二日。记者在槐中路等一些街道上看到，用公交车临时改装的核酸检测用车，载着采样工作人员，一个小区一个小区地压茬巡检。居民们冒着严寒，在社区干部和志愿者的组织下，10人一组，排队接受采样，整个采样流程快捷有序。    “石家庄市第五医院现已全部腾空，全力收治新冠肺炎患者。另外，我们准备了省胸科医院、市人民医院、市第三医院作为后备医院。同时，坚持中西医结合，配备了49个医疗专家组进行会诊，目前所有患者病情平稳。”孟祥红说，所有确诊患者及无症状感染者均送至市定点医院进行救治。    1月6日晚，河北邢台市召开新冠肺炎疫情防控首场新闻发布会，邢台市人民政府副市长邓素雪介绍，邢台市第一时间将首批3例确诊患者的核酸样本，送至国家疾控中心开展基因测序，根据6日上午反馈的结果，病毒的基因序列与欧洲输入病毒高度同源，具有流行病学联系，明确了本次疫情的流行病学途径。